# Tuyển Bài Giảng Jonathan Edwards

## Jonathan Edwards (1703–1758)

NHỮNG BÀI GIẢNG CHỌN LỌC CỦA JONATHAN EDWARDS


  NHỮNG BÀI GIẢNG CHỌN LỌC CỦA JONATHAN EDWARDS


  BIÊN TẬP VỚI LỜI GIỚI THIỆU VÀ CHÚ THÍCH
  BỞI H. NORMAN GARDINER
  GIÁO SƯ TRIẾT HỌC TẠI TRƯỜNG SMITH COLLEGE


  New York
  CÔNG TY THE MACMILLAN
  LONDON: MACMILLAN & CO., LTD.
  1904

  _Mọi quyền được bảo lưu_


  BẢN QUYỀN, 1904, BỞI CÔNG TY THE MACMILLAN.


  Sắp chữ và đúc bản điện. Xuất bản tháng Sáu, 1904.


  Nhà in Norwood
  J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
  Norwood, Mass., U.S.A.


MỤC LỤC


                                                      TRANG

  LỜI GIỚI THIỆU                                       vii

  CÁC BÀI GIẢNG:

    I. ĐỨC CHÚA TRỜI ĐƯỢC VINH HIỂN TRONG SỰ TÙY THUỘC CỦA LOÀI NGƯỜI (1731)      1

   II. THỰC TẾ CỦA ÁNH SÁNG THUỘC LINH (1733)          21

  III. QUYẾT ĐỊNH CỦA RU-TƠ (1735)                     45

   IV. NHIỀU NƠI Ở (1737)                             64

    V. KẺ CÓ TỘI TRONG TAY MỘT ĐỨC CHÚA TRỜI THỊNH NỘ (1741)   78

   VI. MỘT CÂY RỒI MẠNH ĐÃ BỊ BẺ GÃY VÀ HÉO KHÔ (1748)  98

  VII. BÀI GIẢNG TỪ BIỆT (1750)                       118

  CHÚ THÍCH                                          155


## LỜI GIỚI THIỆU

Jonathan Edwards sinh ngày 5 tháng Mười năm 1703, tại nơi ngày nay là South Windsor, bang Connecticut, một phần của giáo xứ khi ấy được gọi là "Windsor Farmes." Cha ông, Mục sư Timothy Edwards, mục sư của giáo xứ, một người tốt nghiệp Harvard, được tiếng là người có tài năng vượt trội và phong thái lịch thiệp, yêu thích học thuật cũng như yêu thích tôn giáo; ngoài các bổn phận mục vụ, ông còn dạy kèm các thanh niên để vào đại học, và quan điểm phóng khoáng của ông về giáo dục thể hiện qua việc ông cho các con gái của mình theo học cùng chương trình như những thanh niên ấy. Mẹ ông, con gái của Mục sư Solomon Stoddard, mục sư tại Northampton, được cho là giống người cha xuất chúng của mình ở sức mạnh của tính cách và vượt trội hơn chồng ở sự minh mẫn bẩm sinh của trí tuệ. Xét về dòng dõi xa hơn cùng những phẩm chất trí tuệ và đạo đức của họ, Edwards dường như cũng có một dòng dõi tốt; tuy nhiên phải ngoại lệ bà nội bên họ cha, người lập dị và có thể là điên, với lối cư xử thái quá đã dẫn đến việc bà bị ly dị.[1]

Được nuôi dưỡng như con trai duy nhất trong một gia đình có mười cô con gái, tách biệt khỏi mọi ảnh hưởng gây xao lãng, trong một bầu không khí của tôn giáo và học tập nghiêm túc trong gia đình, giữa khung cảnh thiên nhiên của đồng cỏ, rừng cây và những ngọn đồi xa thấp lè tè đặc biệt thích hợp cho một đời sống trầm tư, cậu bé sớm phát triển mối quan tâm say mê vào những điều thuộc về tâm linh, cùng sự sắc bén đáng kinh ngạc của trí tuệ — những đặc điểm nổi bật nhất của thiên tài của ông. Khi còn là một đứa trẻ, ông dành phần lớn thời gian vào các bài tập tôn giáo và trò chuyện về các vấn đề tôn giáo với những cậu bé khác, cùng với một số trong họ, ông đã dựng một cái lều ở một nơi vắng vẻ trong đầm lầy để cầu nguyện kín đáo; ngoài ra ông còn có vài nơi như thế trong rừng, nơi ông thường lui tới. Tâm trí ông cũng suy ngẫm nhiều về các giáo lý được dạy, đặc biệt là giáo lý về quyền tối thượng của Đức Chúa Trời trong sự tuyển chọn, mà khi ấy ông đã kịch liệt phản kháng. Khi mới mười tuổi, ông đã viết một bài luận ngắn, ngộ nghĩnh, có phần hài hước về sự bất tử của linh hồn; khoảng mười hai tuổi, ông soạn một bài viết đáng chú ý chính xác và tài tình về tập tính của "nhện bay."

Ông vào Trường Collegiate của Connecticut tại Saybrook — về sau là Đại học Yale — lúc mười ba tuổi, và năm 1720, ngay trước sinh nhật thứ mười bảy, tốt nghiệp tại New Haven với danh hiệu thủ khoa. Năm thứ hai đại học, ông làm quen với _Tiểu luận về Tri thức Con người_ (Essay on the Human Understanding) của Locke — một tác phẩm để lại dấu ấn lâu dài trong tư tưởng của ông. Ông đã đọc nó, ông nói, với niềm vui cao hơn nhiều "so với niềm vui của kẻ tham lam nhất khi vơ những nắm bạc và vàng từ một kho báu mới được khám phá." Dưới ảnh hưởng của nó, ông bắt đầu một loạt Ghi chú về Tâm trí, với ý định viết một luận thuyết toàn diện về triết học tâm lý. Ông cũng bắt đầu, có lẽ hơi muộn hơn một chút, một loạt Ghi chú về Khoa học Tự nhiên, với ý định viết một tác phẩm tương tự về triết học tự nhiên. Chính trong những tác phẩm đầu đời này, chúng ta tìm thấy những nét phác thảo của một lý thuyết duy tâm, giống, nhưng có lẽ hoàn toàn không bắt nguồn từ, lý thuyết của Berkeley, và dường như vẫn là một yếu tố quyết định trong những suy tư của ông cho đến cuối đời.[2]

Sau khi tốt nghiệp, ông tiếp tục cư trú tại New Haven hai năm, học để làm chức vụ. Từ tháng Tám năm 1722 đến tháng Tư năm sau, ông cung ứng bục giảng cho một hội thánh Presbyterian nhỏ ở New York, nhưng từ chối lời mời ở lại làm mục sư của họ. Sau khi trở về nhà cha mình ở Windsor, ông nhận ít nhất hai lời mời khác, một trong số đó ông dường như đã chấp nhận.[3] Tháng Chín năm 1723, ông đến New Haven để nhận bằng Thạc sĩ, được bổ nhiệm làm gia sư tại trường, nhậm chức tích cực vào tháng Sáu năm 1724, và tiếp tục chức vụ ấy đến tháng Chín năm 1726, khi ông từ chức gia sư để trở thành mục sư đồng nghiệp với ông ngoại Stoddard tại Hội Thánh ở Northampton.

Lịch sử tâm linh của Edwards trong những năm trưởng thành từ tuổi trẻ đến thanh niên được chính tay ông ghi lại trong một tường thuật về những trải nghiệm cá nhân được viết sau này cho riêng mình, trong những mảnh nhật ký, và trong một loạt những quyết tâm mà ông soạn ra cho đời sống của chính mình. Những tài liệu này, được người viết tiểu sử kiêm hậu duệ của ông, Sereno E. Dwight, xuất bản lần đầu năm 1829, chiếu một luồng ánh sáng rực rỡ lên tính cách và khí chất của Edwards, và giúp giải thích nhiều điều trong cuộc đời ông mà nếu không sẽ còn mờ mịt. Ông kể trong tường thuật của mình về niềm vui trẻ thơ trong các bài tập tôn giáo trước kia dần phai nhạt thế nào; về việc ông cuối cùng "quay lại như chó liếm bãi nôn của nó, và đi theo đường lối tội lỗi" ra sao; rồi sau nhiều xung đột trong linh hồn, ông đã trải nghiệm, vào cuối khóa học đại học, một sự cải đạo chân thật, mở ra một đời sống mới và, theo thời gian, một cảm nhận sâu sắc và dịu ngọt về quyền tối thượng của Đức Chúa Trời, về sự tuyệt vời của Đấng Christ, và về vẻ đẹp của sự thánh khiết. Có lẽ có chút cường điệu trong mô tả của Edwards về sự sa ngã và sự phục hồi này, nhưng đó ít nhất là một trải nghiệm rất thật đối với ông, và chắc chắn đã góp phần vào sự nhấn mạnh mà sau này ông đặt lên sự cải đạo trong các bài giảng của mình. Tình trạng của ông sau sự thay đổi quyết định này có lúc là một trạng thái ngây ngất huyền bí — "một sự trừu tượng tâm hồn điềm tĩnh, ngọt ngào khỏi mọi lo toan của thế gian này; và đôi khi một thứ khải tượng, hay những ý tưởng và tưởng tượng cố định, về việc ở một mình trên núi hoặc một hoang mạc cô tịch nào đó, xa cách mọi loài người, ngọt ngào trò chuyện với Đấng Christ và được bọc lấy, được nuốt chửng trong Đức Chúa Trời." Nhật ký của ông là ghi chép của một linh hồn căng mình bay lên. Ông dõi theo những thăng trầm của tâm trạng mình với cường độ gần như bệnh hoạn, mà lại theo một cách không hề khuôn sáo, với một sự vắng bóng tình cảm sướt mướt thật lạ thường, những quan sát của ông thật rõ ràng chân thành và, trong một nghĩa nào đó, khách quan. Trong bảy mươi Quyết tâm của ông, tất cả đều viết trước khi ông hai mươi tuổi, điều sau đây có thể được xem như một mẫu: đó là ngôn ngữ của một tâm trí nguyên bản như nó là tôn giáo, và rất đặc trưng. "Với giả định rằng trên thế gian này, vào bất kỳ thời điểm nào, chỉ có một cá nhân duy nhất là một Cơ Đốc nhân trọn vẹn đúng nghĩa, trong mọi phương diện mang dấu ấn đúng đắn, luôn tỏa sáng Cơ Đốc giáo trong ánh hào quang chân thật của nó, và xuất hiện tuyệt vời và đáng yêu, dù nhìn từ phía nào và dưới tư cách nào, _Quyết tâm_: Hành động đúng như tôi sẽ làm, nếu tôi dốc hết sức mình để trở thành người duy nhất ấy, người sẽ sống trong thời đại của tôi." Và ông đã hành động như thế; những quyết tâm này không phải lời rỗng, chúng thật sự quyết định đời sống ông.

Edwards được phong chức tại Northampton, ngày 15 tháng Hai năm 1727, khi ấy ông đang ở năm thứ hai mươi bốn. Năm tháng sau, ngày 28 tháng Bảy, ông kết hôn với Sarah Pierrepont xinh đẹp, khi ấy mười bảy tuổi, con gái của Mục sư James Pierrepont, ở New Haven, một trong những người sáng lập và là một ủy viên quản trị nổi bật của Đại học Yale, và về phía mẹ, là chắt của Thomas Hooker, "người cha của các Hội Thánh Connecticut." Mô tả của Edwards về nàng, viết bốn năm trước khi họ kết hôn, rất nổi tiếng.[4] Cuộc hôn nhân ấy hóa ra là một hôn nhân hạnh phúc hiếm có, sự thông minh, vui vẻ, đạo đức và sự sáng suốt thực tiễn của bà Edwards kết hợp lại khiến bà vừa là một người bạn đời tâm đầu ý hợp, vừa là một người giúp đỡ hữu ích nhất cho người chồng đạo đức nhiệt thành, trí tuệ cao, nhưng thường hay chán nản của mình, người chìm đắm trong các tác phẩm và sách vở của ông. Họ có mười hai người con, tất cả đều sinh tại Northampton. Ông Stoddard qua đời ngày 11 tháng Hai năm 1729, để lại người mục sư trẻ gánh vác toàn bộ trách nhiệm mục vụ. Đó là một công việc đầy trách nhiệm đối với một người trẻ như thế khi phải dẫn dắt công việc của một Hội Thánh được tiếng là lớn nhất và giàu có nhất trong thuộc địa bên ngoài Boston, một Hội Thánh mà ông Stoddard đáng kính và được kính trọng đã khắc sâu dấu ấn cá tính mạnh mẽ của mình trong suốt gần sáu mươi năm mục vụ. Edwards, như sau này ông thú nhận, đã mắc sai lầm. Tuy vậy, ông đã thành công trong việc giành được và giữ được lòng tin, sự ngưỡng mộ và tình cảm của dân chúng trong phần lớn hai mươi ba năm mục vụ tại Northampton. Ông đã đưa Hội Thánh qua hai thời kỳ phấn hưng lớn (1734-35, 1740-42), và thêm hơn năm trăm năm mươi tên vào danh sách thành viên.[5] Tuy nhiên, điều này chỉ thể hiện một phần nhỏ ảnh hưởng của ông trong những năm ấy. Cả qua việc giảng dạy tại Northampton và nơi khác, lẫn qua các tác phẩm đã xuất bản của ông, đáng chú ý là các bài giảng đã in và các tác phẩm bàn về các cuộc phấn hưng, trong đó phải kể đến luận thuyết của ông về Các Cảm xúc Tôn giáo, ông đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến các dòng chảy của tư tưởng và đời sống tôn giáo khắp New England và các thuộc địa lân cận, và, ở một mức độ nào đó, cả ở Anh và Scotland. Sứ mạng của ông là nhắc nhở các Hội Thánh Thanh giáo, vốn suốt khoảng bảy mươi năm đã suy tàn trong một thời kỳ suy thoái, quay về với các chuẩn mực Thanh giáo cao đẹp xưa cả về tín điều lẫn hạnh kiểm, và thổi vào họ một tinh thần mới của đạo đức sống động. Trong việc này, ông đã thành công phần lớn; và cho đến ngày nay, bất chấp những sự lệch xa rộng rãi khỏi hệ thống thần học của ông, ông vẫn là một sức mạnh tâm linh hiệu quả trong các Hội Thánh thừa hưởng truyền thống Thanh giáo.

Sự rạn nứt giữa Edwards và dân chúng bắt đầu năm 1744, liên quan đến một vụ kỷ luật trong đó một số lượng lớn thanh niên thuộc các gia đình hàng đầu trong thị trấn bị tình nghi đọc và lưu hành những sách vô đạo đức.[6] Trong cơn phấn khích của cuộc phấn hưng, dân chúng đã sẵn lòng chấp nhận những đòi hỏi cao của ông. Nhưng giờ đây, trong sự phản ứng ngược, xác thịt và huyết khí nổi loạn. Edwards, tuy nhiên, không phải là người sẽ điều chỉnh những đòi hỏi của tôn giáo, theo như ông quan niệm về những đòi hỏi ấy, cho phù hợp với những yếu đuối của bản chất con người. Sẽ không có gì lạ nếu, trong hoàn cảnh ấy, dân chúng coi mục sư của họ như một nhà độc tài tâm linh, thực thi một thứ chuyên chế tâm linh. Tuy vậy, cảm giác này, trong chừng mực nó tồn tại lúc bấy giờ, có lẽ đã không dẫn đến một sự đổ vỡ công khai, nếu không phải bốn năm sau, nhân một đơn xin — lần đầu tiên trong những năm ấy — gia nhập Hội Thánh, Edwards đã tìm cách áp đặt một bài kiểm tra mới về điều kiện. Cụ thể, ông yêu cầu ứng viên vào hiệp thông đầy đủ phải đưa ra bằng chứng là người đã được cải đạo, và với tư cách là người đã được cải đạo như thế, phải công khai tuyên xưng sự tin kính. Hạn chế này đi ngược lại các nguyên tắc và thông lệ do ông Stoddard thiết lập, được hầu hết các Hội Thánh lân cận chấp nhận, và từ trước đến nay chính Edwards đã tuân theo, theo đó, không những người ta có thể được nhận vào Hội Thánh theo các điều khoản của "Giao ước Nửa vời" (Halfway Covenant), mà họ còn có thể đến dự Tiệc Thánh, nếu họ muốn, ngay cả khi chưa chắc chắn về sự cải đạo, với hy vọng rằng nghi lễ ấy tự nó có thể chứng tỏ là một nghi thức đem lại sự cải đạo. Edwards giờ đây bị công khai buộc tội tìm cách cai trị anh em, và sự phẫn nộ rất dữ dội. Về phần mình, ông tin chắc vào sự đúng đắn của lập trường mình, và sẵn sàng bảo vệ nó bằng mọi giá. Cuộc tranh cãi bất hạnh kéo dài hai năm: Edwards đàng hoàng, lịch thiệp, sẵn lòng hòa giải, nhưng vẫn khăng khăng đòi công nhận các quyền của mình, và thể hiện suốt quá trình sự vượt trội lớn lao về đạo đức và trí tuệ của mình; dân chúng thành kiến, ngoan cố, từ chối cả việc xem xét quan điểm của ông hay cho phép ông trình bày chúng trên bục giảng, chỉ quyết tâm loại bỏ ông. Cuối cùng, ngày 22 tháng Sáu năm 1750, Hội đồng, được triệu tập để cố vấn về vấn đề này, đã đề nghị, với số phiếu 10 trên 9, thiểu số phản đối, rằng mối quan hệ mục vụ nên được giải tán. Cảm nghĩ đồng thuận của Hội Thánh được thể hiện qua số phiếu áp đảo khoảng 200 trên 20 của các nam thành viên. Chủ nhật kế tiếp, Edwards giảng Bài giảng Từ biệt.[7]

Edwards lúc này bốn mươi sáu tuổi, không thích hợp, như ông nói, cho bất kỳ công việc nào khác ngoài học tập, và phải đối mặt với thế gian cùng một "gia đình đông đúc và tốn kém." Cuộc tranh cãi kéo dài cùng những hoàn cảnh đi kèm việc bị sa thải đã có tác động làm chán nản tinh thần ông, và viễn cảnh trước mắt ông có vẻ ảm đạm tột cùng. Nhưng lòng tin của ông đặt nơi Đức Chúa Trời, và bạn bè đã không phụ ông. Từ Scotland đến lời đề nghị giúp đỡ tìm cho ông một chức vụ ở đó; những người ủng hộ ông tại Northampton muốn ông ở lại và lập một Hội Thánh riêng trong thị trấn. Đầu tháng Mười hai, ông nhận được lời mời từ Hội Thánh nhỏ ở Stockbridge, trên biên giới, và khoảng cùng lúc một lời mời từ các Ủy viên ở Boston của "Hội tại Luân Đôn vì Truyền bá Phúc Âm tại New England và các vùng lân cận" để trở thành giáo sĩ của họ cho người da đỏ, những người khi ấy chiếm phần lớn dân cư Stockbridge. Sau khi tìm hiểu bằng cách cư trú vài tháng ở Stockbridge về các điều kiện của công việc, và sau khi nhận được những cam đoan thỏa đáng, trong một cuộc gặp trực tiếp với Thống đốc, về việc điều hành công cuộc truyền giáo cho người da đỏ, ông đã chấp nhận cả hai đề nghị này. Ông vừa chấp nhận thì nhận được lời mời, với hứa hẹn hậu thuẫn hào phóng, từ một Hội Thánh ở Virginia.

Sự chống đối đã đuổi ông khỏi Northampton theo ông đến Stockbridge. Trong vài năm, một nỗ lực dai dẳng được thực hiện để cản trở công việc của ông, đặc biệt là công việc của ông giữa người da đỏ, và thậm chí để đảm bảo ông bị cách chức. Nhưng ông đã đối phó thành công với sự chống đối này, giành được lòng tin của người da đỏ, và rất được người "Anh" yêu mến. Tại đây, trong vùng hoang vu, ông cũng tìm được thời gian và cơ hội để viết những luận thuyết lớn về Tự do của Ý chí, về Mục đích mà Đức Chúa Trời đã dựng nên Thế gian, về Bản chất của Đức hạnh Chân thật, và về Giáo lý Cơ Đốc về Tội lỗi Nguyên thủy, những tác phẩm là nền tảng chính cho danh tiếng thần học của ông.

Trong lúc ấy, một sự kiện đã xảy ra trong gia đình Edwards được định để có những hậu quả quan trọng — cuộc hôn nhân của con gái ông, Esther, với Mục sư Aaron Burr, Viện trưởng Nassau Hall, tại Princeton.[8] Tháng Chín năm 1757, ông Burr qua đời; hai ngày sau, Ban Quản trị bổ nhiệm Edwards làm người kế nhiệm ông. Edwards vì nhiều lý do đã ngần ngại chấp nhận bổ nhiệm; ông nghi ngờ khả năng của mình, ông đặc biệt lo sợ rằng các bổn phận của chức vụ sẽ làm gián đoạn nghiêm trọng công việc văn chương mà ông đang say mê. Tuy nhiên, theo lời khuyên của một Hội đồng được triệu tập theo ý muốn của ông để cố vấn về vấn đề này, ông đã chấp nhận lời mời. Ông rời Stockbridge vào tháng Giêng, và gần cuối tháng thì đến Princeton. Nhưng công việc duy nhất ông làm với tư cách Viện trưởng Trường Đại học là giảng khoảng năm hoặc sáu Chúa nhật và ra đề tài thần học cho Lớp Cuối, những người mà sau đó ông thảo luận các bài viết của họ. Bệnh đậu mùa đang hoành hành trong thị trấn khi ông đến, và như một biện pháp phòng ngừa, ông đã tự chủng ngừa. Căn bệnh, lúc đầu nhẹ, diễn biến xấu, và ngày 22 tháng Ba năm 1758, ông qua đời. Từ giường bệnh, ông gửi thông điệp dịu dàng và đặc trưng này cho vợ, người vẫn còn ở Stockbridge: "Gửi tình yêu thương trìu mến nhất của ta đến người vợ yêu dấu của ta, và nói với nàng rằng sự hiệp một hiếm có, đã tồn tại lâu dài giữa chúng ta, có bản chất như thế, mà ta tin, là thuộc linh, và do đó sẽ còn mãi mãi." Những lời cuối cùng của ông, cũng rất đặc trưng, là: "Hãy tin cậy Đức Chúa Trời, và các ngươi không cần phải sợ."

Một người đàn ông cao, gầy, với trán cao, rộng, đôi mắt sáng, sắc, mũi nổi bật, môi mỏng, mím chặt và cằm hơi yếu, toàn bộ diện mạo ông gợi lên sự sắc sảo của trí tuệ cùng sự liêm chính, tinh tế và nhân từ của tính cách của một người ít năng lực thể chất, ít phù hợp với công việc thực tiễn, nhưng sống động mãnh liệt trong tâm linh, chìm đắm mãnh liệt trong sự chiêm ngưỡng những điều vô hình và đời đời. Hai phẩm chất, thật vậy, mà ông nổi bật nhất là tâm linh và trí tuệ. Tâm trí thuộc linh là cốt lõi và bản chất của con người ông. Tôn giáo là môi trường của ông. Đức Chúa Trời đối với ông là Thực tại tuyệt đối; ý muốn và tư tưởng của Ngài riêng chúng cấu thành chân lý tối hậu và ý nghĩa của vạn vật. Đối với Edwards, điều này cũng không phải là một suy đoán triết học suông; đó là vùng cao mà ông hít thở khí sống, là nền đất vững chắc mà ông bước đi. Ông bước đi với Đức Chúa Trời. Ông được gọi là "Vị thánh của New England." Như các vị thánh khác, ông cũng đôi lúc có những cơn ngây ngất.[9]

Với tâm linh cao quý này, cùng sắc thái tình cảm phong phú của nó, hợp nhất một quyền năng và sự tinh tế của trí tuệ mà chỉ những bậc thầy vĩ đại nhất của trí tuệ mới sở hữu. Thế giới tâm linh mà Edwards di chuyển trong đó đối với ông không phải là một cõi mơ hồ của tình cảm đạo đức hay khát vọng mơ hồ, mà là một thế giới mà ít nhất những đường nét chính của nó được định rõ rành mạch cho tư tưởng. Ông quan niệm nó, cụ thể là, phù hợp với hệ thống vạn vật được Calvin hệ thống hóa, nhưng nguyên thủy được rèn luyện bằng sức mạnh thuyết phục của thiên tài siêu việt bởi Augustine. Tư tưởng thần học của Augustine quan tâm — nói một cách đơn giản nhất có thể — đến việc triển khai bốn ý tưởng nền tảng: quyền tối thượng tuyệt đối của Đức Chúa Trời; sự lệ thuộc tuyệt đối của con người; sự mặc khải siêu nhiên của một chương trình cứu rỗi có nguồn gốc thần linh do Hội Thánh quản trị; và một triết học về lịch sử theo đó toàn bộ vũ trụ được tạo dựng và toàn bộ dòng sự kiện thuộc thời gian đều được sắp đặt và cai trị từ đời đời với tham chiếu đến việc thiết lập và chiến thắng của một Vương quốc các thánh trong Hội Thánh, "Thành của Đức Chúa Trời" thánh khiết. Quan niệm của Augustine về Hội Thánh được các nhà thần học Tin Lành sửa đổi, nhưng không bị bác bỏ về nguyên tắc; các đặc điểm khác của hệ thống về cơ bản vẫn không thay đổi. Ý tưởng về quyền tối thượng tuyệt đối của Đức Chúa Trời dẫn đến, một cách tự nhiên, kết hợp với các động cơ do một số lời dạy của Kinh Thánh, luật học La Mã, triết học Hy Lạp, và những trải nghiệm của một ý thức tôn giáo sâu sắc cung cấp, các giáo lý về sự biết trước đời đời của Đức Chúa Trời, các sắc lệnh "tùy ý," tức là vô điều kiện, của Ngài — chương trình thế giới đời đời — sự tiền định, sự tuyển chọn, công trình cứu chuộc trong lịch sử, hình phạt đời đời cho kẻ ác không ăn năn, hạnh phúc đời đời cho các thánh được chọn. Đối lập với quyền tối thượng của Đức Chúa Trời là sự lệ thuộc tuyệt đối của con người, được định hình về mặt lịch sử, xét về các khả năng tâm linh hiện tại của ông, bởi sự Sa ngã, với tội lỗi nguyên thủy, sự bại hoại toàn diện, và sự bất lực hoàn toàn của con người trong việc tự mình khôi phục di sản đã mất làm hậu quả của nó. Do đó bi kịch lớn lao, bi kịch thiết yếu của đời người — con người tự nhiên bại hoại, làm nô lệ cho tội lỗi, thù nghịch với Đức Chúa Trời, hoàn toàn bất lực trong việc thay đổi một tình trạng mà, bởi một thứ tất yếu tự nhiên, ông là đối tượng của sự công chính báo thù của Đức Chúa Trời, hoàn toàn lệ thuộc vào ân điển tự do, vô công của Đức Chúa Trời để được cứu rỗi, Đấng thương xót kẻ Ngài muốn thương xót, trong khi kẻ Ngài muốn thì Ngài làm cho cứng lòng, bày tỏ cả trong lòng thương xót lẫn trong hình phạt sự uy nghi của các thuộc tính thần linh và tối thượng của Ngài.

Đây, nói chung, là hệ thống mà Edwards đại diện, ông nổi bật hơn mọi người của thời hiện đại. Thiên tài suy đoán của ông đã ban cho hệ thống này một nền tảng siêu hình, sự sắc bén logic của ông sự triển khai và bảo vệ. Ông đã sửa đổi nó ở một số phương diện, ví dụ, trong giáo lý của ông về ý chí. Điều quan trọng hơn, ông đã nhấn mạnh trạng thái nội tâm của con người — các khuynh hướng và cảm xúc của tâm trí và tấm lòng ông — điều này đã ảnh hưởng đáng kể đến các giá trị tương đối của hệ thống, và thực tế đã thay đổi toàn bộ diện mạo của tư tưởng tôn giáo của New England. Nhưng xét về chính hệ thống chung, triết học về tôn giáo, triết học về sự sống mà nó biểu đạt, không có gì trong đó là nguyên bản thiết yếu với Edwards. Trong việc đứng ra bảo vệ các giáo lý này, ông chỉ là người bênh vực truyền thống chính thống vĩ đại.

Nhưng dù nội dung tư tưởng của ông ít nguyên bản đến đâu, không có gì là không nguyên bản ở mức cao nhất trong cách suy nghĩ của ông. Điều đáng chú ý về Edwards là cách ông bước vào truyền thống, thổi hồn cá tính của mình vào đó và làm cho nó sống động. Sức sống của tư tưởng ông ban cho sản phẩm của nó giá trị của một sáng tạo độc đáo. Hai phẩm chất trong ông đặc biệt góp phần vào kết quả này, trí tưởng tượng xây dựng lớn lao và một quyền năng suy luận trừu tượng sắc bén lạ thường. Với tầm nhìn của nhà tiên tri, ông nhìn chằm chằm vào thế giới của mình, thế giới của mọi thời gian và không gian và sự hiện hữu, và thấy nó như một toàn thể; Đức Chúa Trời và các linh hồn là những thực tại lớn lao trong đó, và các giao dịch giữa họ là công việc lớn lao mà mọi chuyển động của nó quan tâm; và chuyển động này không có gì ngẫu nhiên, nó được định trước đời đời với tham chiếu đến một mục đích tối cao và vinh hiển, sự bày tỏ sự tuyệt vời của Đức Chúa Trời, sự tuyệt vời cao nhất của hữu thể. Mọi khía cạnh tối tăm và bi thảm của khải tượng, vốn đối với ông là thực tại mãnh liệt, đều chiếm vị trí của chúng cùng với các khía cạnh khác, trong một hệ thống, một hệ thống mà trong đó mọi phần đều rút ra ý nghĩa và giá trị từ mối quan hệ của nó với toàn thể. Người ta đã tự hỏi làm sao Edwards, người hiền lành nhất, lại có thể chiêm ngưỡng, như ông nói ông đã làm, với sự ngọt ngào và vui thích, giáo lý kinh khủng về quyền tối thượng thần linh được giải thích, như ông giải thích, hàm ý sự khốn khổ đời đời của một phần lớn nhân loại. Lý do không phải là sự thờ ơ đáng ghê tởm, chai lì và vô nhân, đối với sự đau khổ; lý do đúng hơn là sự tách rời cá nhân, sự quan tâm vô tư, sự tự do khỏi "ngụy biện đa cảm" của nhà thơ vĩ đại, nhà tư tưởng xây dựng vĩ đại. Chính phẩm chất lớn lao này trong trí tưởng tượng của Edwards là một nguồn sức mạnh của ông. Một nguồn khác là sự thấu đáo và khả năng mà ông triển khai bằng trí tuệ các chi tiết của hệ thống mình. Ông quả thật không viết một hệ thống thần học nào; thế mà ông hoàn toàn trái ngược với một nhà tư tưởng rời rạc, và ít tâm trí nào ít mang tính giai đoạn hơn ông. Các công trình trí tuệ của ông lớn lao và vững chắc. Đối với các giáo lý mà ông bàn đến, ông không để gì chưa triển khai; với sự kiên nhẫn vô hạn, ông đẩy các cuộc truy vấn của mình vào mọi chi tiết nhỏ nhặt và hệ quả xa xôi, làm cho các đối thủ của mình bối rối bởi cuộc tấn công không ngừng, sự đồ sộ áp đảo của luận cứ. Hiếm khi ai có thể thoát khỏi các kết luận của ông nếu chấp nhận các tiền đề của ông. Hơn nữa, bởi sự thấu đáo, sắc bén và chân thành của lý luận, ông kích thích mạnh mẽ các năng lực trí tuệ. Ngay trong những bài giảng khủng khiếp nhất, ông không bao giờ chỉ kêu gọi hy vọng và sợ hãi suông, cũng không kêu gọi thẩm quyền suông; trong chúng, cũng như trong các luận thuyết thần học của ông, ông quyết tâm chứng minh, trong giới hạn do các giả định nền tảng quy định, tính hợp lý của giáo lý mình, sự phù hợp của nó với các sự kiện của đời sống và cấu trúc của vạn vật, cũng như với các lời dạy được linh cảm của Lời Chúa.

Giờ đây những phẩm chất này xuất hiện, như trong các tác phẩm khác của ông, thì cũng, và có lẽ nổi bật nhất, trong các bài giảng của ông. Công việc công cộng chính của Edwards và danh tiếng chính của ông khi còn sống là một nhà giảng đạo; danh tiếng của các luận thuyết thần học của ông phần lớn, quả thật, là hậu thế. Ông là một nhà giảng đạo vĩ đại. Trong trường hợp nhiều nhà thần học đời xưa, thật khó cho chúng ta ngày nay hiểu làm sao họ từng được coi là những nhà giảng đạo vĩ đại: đối với chúng ta, các bài giảng của họ dường như khô khan và nhạt nhẽo. Nhưng với Edwards thì không như vậy. Ngay cả trên giấy in, sau hơn một trăm năm mươi năm, và bất chấp vực thẳm ngăn cách thời đại chúng ta với thời ông, các bài giảng của ông vẫn sâu sắc hấp dẫn. Chúng hấp dẫn bởi vì, trong số những điều khác, chúng bày tỏ một nhân cách vĩ đại và thú vị. Chúng thấm đẫm năng lượng của trí tuệ ông, chúng sống động với cái chạm sống động của thiên tài ông. Ông giảng thần học của mình; một số bài giảng của ông — ví dụ, bài giảng, hay đúng hơn là tổ hợp các bài giảng, về Sự Xưng Công Chính bởi Đức Tin — dường như ít là bài giảng hơn là những luận thuyết thần học được trau chuốt cao độ, thích ứng cho các sinh viên chuyên nghiệp. Và chắc chắn không có bài giảng nào của ông mà không phản chiếu, ở một mức độ nào đó, hệ thống thần học của ông. Edwards chắc chắn đã ấn tượng với Tầm Quan trọng và Lợi ích của Tri thức Toàn diện về Chân lý Thần linh — chủ đề và tiêu đề của một trong những bài giảng xuất sắc nhất của ông. Ông cho rằng Đức Chúa Trời đã bày tỏ chính Ngài không chỉ cho tấm lòng, mà còn cho tâm trí con người, và rằng một sự thấu hiểu thông minh về sự mặc khải là không thể thiếu, ở một mức độ nào đó, cả cho đức tin cứu rỗi lẫn cho sự phát triển của tính cách Cơ Đốc. Nhưng sẽ là sai lầm khi nghĩ về Edwards như một người giảng những bộ xương khô của thần học mình. Ông hoàn toàn không cho rằng, như một số người ngày nay dường như cho rằng, một xã hội Cơ Đốc có thể được tổ chức càng hoàn hảo tỉ lệ thuận với việc mọi tính xác định của các quan niệm thần học, tức là các quan niệm tôn giáo đặc thù, bị loại trừ. Ông có lòng tôn trọng quá sâu sắc đối với trí tuệ để loại nó khỏi những vấn đề có tầm quan trọng suy đoán cũng như thực tiễn sâu sắc nhất, và ông có một ý niệm quá cao về tôn giáo để đồng nhất nó hoặc với cảm xúc siêu việt mơ hồ hoặc với đạo đức cá nhân, xã hội hay chính trị thuần túy. Tuy nhiên, các bài giảng của ông không hề cùng một kiểu. Trái lại, chúng thuộc nhiều kiểu rất khác nhau. Chúng là "giáo lý," "thực hành," "kinh nghiệm," và — tính cả các bản thảo chưa xuất bản — có một số lượng lớn bất thường các bài giảng "nhân dịp."[10] Và trong mỗi kiểu lại có nhiều biến thể. Nhưng ngay cả khi các bài giảng mang tính "giáo lý" nhất, mối quan tâm thực tiễn của một niềm tin _sống động_ vào chân lý không bao giờ vắng mặt. Sự đối lập trừu tượng giữa tư tưởng và sự sống, giữa lý thuyết và thực hành, như thể suy nghĩ tự nó không phải là một hành động hay như thể một thái độ đối với chân lý tự nó không phải là thực tiễn hoặc không thể quyết định các thái độ thực tiễn khác, là một sai lầm mà Edwards hoàn toàn không mắc phải.

Nói điều này không nhất thiết là tán thành nội dung giảng giáo lý của ông. Tư tưởng của các Hội Thánh mà Edwards gắn bó đã rời xa tư tưởng của ông. Ông đã tranh đấu kiên cường cho hệ thống vạn vật của mình, nhưng ông đã chiến đấu, có vẻ, một trận chiến thất bại. Không phải là ông đã bị bác bỏ bởi logic trừu tượng; luận cứ mà ông đã bị gạt sang một bên, trong chừng mực ông đã bị gạt sang một bên, là logic của các biến cố. Sự thay đổi hẳn đã được gây ra bởi nhiều ảnh hưởng. Một số trong chúng dường như thuần túy đa cảm. Nhưng có ít nhất hai điều phân kỳ nền tảng trong tính cách của thời đại chúng ta — sự phát triển trong chúng ta của một ý thức lịch sử được rèn luyện phê phán và ảnh hưởng chi phối trong khoa học và triết học hiện đại của chúng ta của ý tưởng tiến hóa. Những điều này đã phá vỡ những phân biệt cứng nhắc giữa tự nhiên và siêu nhiên, tự nhiên và ân điển, lý trí con người và sự mặc khải thần linh mà Edwards say mê, ít nhất trong hình thức mà ông thường giảng chúng. Với việc thiết lập, theo các đường lối của phê bình lịch sử, các chuẩn mực giải kinh mới trong việc giải thích Kinh Thánh và với sự biến mất dần của ý tưởng về Kinh Thánh như một thẩm quyền bên ngoài, Cơ Đốc giáo Tin Lành hiện đang đối mặt với câu hỏi, liệu toàn bộ tuyên bố của Cơ Đốc giáo là một sự mặc khải siêu nhiên, theo nghĩa mà thuật ngữ "siêu nhiên" được các nhà thần học chính thống dùng, có phải đã bị đặt sai chỗ không. Đây là một câu hỏi mà Edwards không bao giờ đặt ra và ông không giúp chúng ta giải quyết trực tiếp. Ông có tâm trí của một triết gia suy đoán, có một tư tưởng rất sâu sắc về Đức Chúa Trời, nắm chắc ý nghĩa thuộc linh đời đời của vạn vật; nhưng ông thiếu ý thức lịch sử — Lịch sử Cứu chuộc của ông là một công trình hoàn toàn không phê phán, giáo điều, và ông không đủ suy đoán để tìm ra, hoặc ít nhất ông làm việc trong những điều kiện ngăn cản ông bày tỏ, các nguyên tắc trung gian mà nhờ đó các đối lập và mâu thuẫn của kinh nghiệm và lý thuyết có thể được hòa giải và xóa bỏ.

Nhưng trở lại với các bài giảng. Các bài giảng của Edwards được cấu trúc, nói chung, theo một mô hình xác định. Chúng ta có, thứ nhất, Phần Giải thích bản văn. Chúng ta có, thứ hai, một tuyên bố Giáo lý được diễn đạt rõ ràng, sau đó được triển khai dưới các phân đoạn thích hợp và đã được báo trước. Cuối cùng, chúng ta có cái được gọi khác nhau là Phần Cải thiện, Phần Áp dụng, hay Phần Ứng dụng, được triển khai tương tự. "Giáo lý" thường không phải là một tín điều thần học trừu tượng: nó đơn giản là chủ đề của bài giảng được nêu dưới hình thức mệnh đề. Chẳng hạn, một bài giảng chưa xuất bản về Giăng i. 41, 42 có tuyên bố giáo lý này: "Khi người ta đã thật sự đến với Đấng Christ, họ tự nhiên ao ước đem người khác đến với Ngài." Một bài giảng chưa xuất bản khác về Giăng iii. 7 có điều này: "'Chẳng có gì lạ khi Đấng Christ phán rằng chúng ta phải được tái sinh.'" Trong một bài khác — cũng chưa xuất bản — từ bản văn Giăng i. 47, giáo lý là tuyên bố đơn giản tương tự: "'Được thật sự là một người đã cải đạo là một điều lớn lao.'" Đôi khi, dù hiếm, tuyên bố về một giáo lý bị bỏ qua hoàn toàn, bản văn tự nó được coi là đã định nghĩa đầy đủ chủ đề.[11] Tuy nhiên, điều này không bao giờ xảy ra với Phần Ứng dụng. Quả thật, Edwards "thực tiễn" trong giảng dạy đến nỗi Phần Ứng dụng đôi khi chiếm phần lớn hơn nhiều của bài giảng. Chẳng hạn, trong bài giảng về Giăng i. 47, nó chiếm khoảng hai phần ba bản thảo. Thực tế, tỉ lệ của các phần này, Phần Giải thích, Phần Triển khai Giáo lý và Phần Ứng dụng, hoàn toàn tùy thuộc vào bản chất của chủ đề và các mục đích đặc biệt của bài giảng. Và tương tự đối với độ dài và số lượng các phân đoạn. Một đặc điểm là hằng số — sự sắp xếp chặt chẽ về logic. Dù các bài giảng có thể được khớp nối tinh tế đến đâu, chúng được cấu trúc để tạo một ấn tượng thống nhất rõ rệt. Sự thống nhất ấn tượng này cũng không bị cản trở nghiêm trọng, như một quy tắc, bởi độ dài của bài giảng. Edwards không có thói quen làm kiệt sức sự chú ý của thính giả. Tuy nhiên, thỉnh thoảng ông sẽ triển khai chủ đề của mình qua hai hoặc nhiều bài giảng. Khi những bài này xuất hiện trong các ấn bản in như một bài giảng duy nhất, độ dài tự nhiên có vẻ quá mức. Trong các bản thảo, các phần của những bài giảng kép như thế được chỉ ra bằng từ "Doc" (Giáo lý) tại các phân đoạn, gợi ý rằng nhà giảng đạo thường, khi tiếp tục chủ đề, nhắc thính giả về bản chất chính xác của chủ đề đang được bàn.[12]

Và như không có sự lẫn lộn trong tư tưởng, phong cách các bài giảng của Edwards cũng rõ ràng, giản dị và không trau chuốt một cách lạ thường. Ông không cầu kỳ những vẻ đẹp, không tìm kiếm những trang sức, mà chính đề tài và mối quan tâm của ông vào nó không tự nhiên ban tặng. "Phong cách là con người" là một câu nói đặc biệt đúng với ông. Sự cao quý, mạnh mẽ và thẳng thắn của tư tưởng ông, sự sống động và lớn lao của trí tưởng tượng ông, sự chân thật và cao thượng của tính cách ông, cường độ của các niềm tin của ông, sự nhiệt thành đầy đam mê của ông được phản chiếu trong các bài giảng của ông. Chúng dường như ở một mức độ bất thường là một hình thức tự biểu đạt tự phát. Nhưng sự chú ý không bao giờ bị chuyển hướng khỏi đề tài sang kỹ năng của sự khéo léo. Mục đích không phải để làm vui thích, mà để thuyết phục, và việc đạt được mục đích này được tìm kiếm bằng các phương pháp trực tiếp của lập luận, thuyết phục và kêu gọi. Tuy nhiên, phong cách, dù giản dị và thẳng thắn, còn xa mới cằn cỗi. Các bài giảng đầy những lời lớn lao, phong phú, đẹp đẽ; và có nhiều đoạn trong chúng có sức quyến rũ kỳ diệu cũng như nhiều đoạn có sự cao siêu và quyền năng hùng biện lớn lao. Nhưng mối quan tâm của Edwards vào những điều này dường như không bao giờ thuần túy bằng lời. Ông không phải là người làm ra những cụm từ. Ông dùng ẩn dụ nổi bật và đối lập gây sửng sốt, phong cách ông thường sinh động, ông rất biết giá trị hùng biện của sự lặp lại, khi cụm từ lặp lại được dùng trong một ngữ cảnh đa dạng; nhưng ông không bao giờ tìm cách tạo hiệu quả bằng sự quanh co văn chương. Ông có thể dễ dàng, thân mật, thậm chí bình dân, khi dịp đòi hỏi, nếu điều ấy phù hợp với mục đích của ông; nhưng ông không bao giờ mất phẩm cách, không bao giờ giật gân thô tục, cũng không bao giờ có vẻ cố ý hài hước. Cấu trúc các câu của ông thường là điều mà sự câu nệ của các chuẩn mực hiện đại sẽ lên án; nhưng dù cổ kính, hiếm khi cách diễn đạt có thể gọi là kỳ quặc hay ngộ nghĩnh. Ảnh hưởng bên ngoài quyết định nhất đến phong cách ông chắc chắn là bản Kinh Thánh tiếng Anh cũ, cái gọi là bản King James. Ngôn ngữ của ông thấm đẫm tư tưởng và cụm từ của nó. Và như ông thông thạo nó trong mọi phần, ông cũng liên tục trích dẫn nó và liên tục làm chúng ta ngạc nhiên với những khám phá mới, trong những sự kết hợp mới lạ, về sự đa dạng, vẻ đẹp và ấn tượng của nó. Ông chắc chắn cũng bị ảnh hưởng bởi việc đọc quá chuyên biệt về thần học và triết học của mình. Nhưng cuối cùng, chính sự nguyên bản của thiên tài riêng ông, chiều sâu và sự tinh tế và sức mạnh của tâm trí ông và sự phong phú của những trải nghiệm thuộc linh của ông, là điều chúng ta phải coi là đã đóng dấu lên phong cách ông. Các bài giảng của Edwards được đóng dấu kiểm định: chúng không chỉ có giá trị như những kỷ niệm lịch sử về các điều kiện tôn giáo của thời đại chúng; như những biểu đạt cá nhân của một tâm trí nguyên bản, làm việc trong chất liệu truyền thống, quả thật, nhưng làm cho nó sống động và nhờ thế tái tạo nó bằng hình thức độc đáo của một nhân cách vĩ đại, chúng còn có giá trị của văn chương.

Phần lớn là nhờ sự hợp nhất của các yếu tố trí tuệ và tình cảm được đề cập — tính xác định của sứ điệp, sự thống nhất logic của tư tưởng, tính đơn nhất và chân thành của mục đích, cường độ của niềm tin, tri thức thấu đáo về Kinh Thánh, sự am hiểu sâu sắc, qua kinh nghiệm cá nhân, về những chuyển động tôn giáo của tấm lòng con người — phải được quy cho, kết hợp với tình trạng của tư tưởng và cảm xúc tôn giáo thời bấy giờ và sự kính trọng do tính cách của nhà giảng đạo khơi dậy, quyền năng mà ông đã thực thi trên những người đương thời. Về cách giảng của ông, chúng ta có từ học trò của ông, Hopkins, lời chứng xác thực sau đây. "Dáng vẻ của ông trên bục giảng thật đĩnh đạc, và cách ông truyền đạt dễ dàng, tự nhiên và rất trang nghiêm. Ông không có giọng nói mạnh, lớn, nhưng xuất hiện với sự trang trọng và nghiêm nghị như thế, và nói với sự rõ ràng, sáng sủa và chính xác như thế, lời ông đầy những ý tưởng, được đặt trong một ánh sáng giản dị và nổi bật như thế, đến nỗi ít diễn giả nào có thể đòi hỏi sự chú ý của thính giả như ông. Lời ông thường bày tỏ một mức độ nhiệt thành nội tâm lớn lao, không ồn ào hay cảm xúc bên ngoài nhiều, và rơi xuống với trọng lượng lớn trên tâm trí thính giả. Ông ít cử động đầu hay tay trên bục giảng, nhưng nói như để bày tỏ chuyển động của chính tấm lòng mình, điều này theo cách tự nhiên và hiệu quả nhất khuấy động và tác động người khác.

"Như ông đã viết đầy đủ các bài giảng của mình trong nhiều năm, và luôn viết một phần đáng kể hầu hết các bài giảng công cộng của mình, ông cũng mang các ghi chú của mình lên bục giảng, và đọc phần lớn những gì ông đã viết; thế mà ông không bị giam hãm trong các ghi chú của mình, khi ông đã viết đầy đủ, đến nỗi, nếu một số tư tưởng được gợi ý, trong khi ông đang nói, mà không xuất hiện khi viết, và đối với ông có vẻ thích hợp và nổi bật, ông sẽ truyền đạt chúng; và điều ấy với sự thích đáng lớn lao, và thường với cảm xúc sâu sắc hơn, và kèm theo một hiệu quả tốt rõ rệt hơn trên thính giả của ông, hơn tất cả những gì ông đã viết."[13]

       *       *       *       *       *

Các bài giảng trong tập này đã được chọn như những đại diện của Edwards nhà giảng đạo hơn là của Edwards nhà thần học. Bất kỳ tuyển tập nào như thế cũng phải bao gồm ít nhất bốn bài sau: bài giảng về Sự Lệ thuộc của Con người, bài giảng về Ánh sáng Thuộc linh, Bài giảng Enfield và Bài giảng Từ biệt. Những bài này là kinh điển. Hơn nữa, chúng đại diện cho Edwards trong bốn khía cạnh nổi bật nhất của ông: như nhà vô địch quyền năng của một thần học rốt cuộc dựa trên nguyên tắc của một Ý chí siêu việt, công chính, tối thượng; như người bênh vực cũng đầy xác tín của nguyên tắc huyền bí về một sự thấu hiểu trực tiếp, trực giác, qua sự soi sáng siêu nhiên, về chân lý thần linh; như nhà phục hưng rực lửa, với logic không thương xót và hiện thực mô tả khủng khiếp, đánh thức, làm giật mình, áp đảo kẻ tội lỗi bằng cảm nhận về sự diệt vong sắp đến; cuối cùng, như vị mục sư bị ruồng bỏ kháng cáo, không oán hận hay cay đắng, từ sự phán xét của thế gian này lên sự phán xét của một tòa án không thể sai lầm và bày tỏ điều phải mãi mãi làm ông thú vị hơn, quý giá hơn như một di sản cho Hội Thánh và thế gian, hơn bất kỳ quan điểm hay tác phẩm nào của ông, phẩm cách và sự an nghỉ, sự kiên nhẫn, sức mạnh và chiều sâu của một nhân cách vĩ đại, được hoàn thiện qua đau khổ và thất bại bề ngoài, trong cái thực chất là Lời Bào chữa cho đời mục vụ của ông. Chỉ riêng những bài giảng này đã đủ để biện minh cho danh tiếng của Edwards như nhà giảng đạo hàng đầu của thời đại ông. Tuy vậy, tất nhiên, chúng không thể được xem là đại diện đầy đủ cho toàn bộ phạm vi và quyền năng của các bài giảng ông. Đặc biệt, bài giảng Enfield, vốn đã nổi bật quá lớn trong trí tưởng tượng phổ biến về Jonathan Edwards, và thực tế chỉ là một — chắc chắn, là cực đoan nhất — trong số nhiều bài cùng kiểu, không thể được xem là đại diện công bằng ngay cả cho các bài giảng phục hưng của Edwards. Do đó, đã được thêm vào, trong tham chiếu này, một bài giảng phục hưng thuộc kiểu khác, bài giảng về Quyết tâm của Ru-tơ. Bài giảng này được chọn, không phải vì nó hay hơn một số bài khác, mà vì, trong khi là một bài giảng xuất sắc thuộc loại của nó, nó cũng ngắn gọn, và vì thế thích ứng tốt hơn với phạm vi của tập này. Đã được thêm vào nữa, như đại diện cho một kiểu khác biệt rõ rệt với bất kỳ kiểu nào khác, bài giảng tang lễ mang tên Một Cây Gậy Mạnh Bị Bẻ Gãy và Héo Tàn, chắc chắn là một trong những bài giảng cao quý nhất, về tư tưởng và diễn đạt, trong các bài giảng của Edwards, và có lẽ là độc đáo trong các tác phẩm của ông khi bàn về chủ đề chính quyền dân sự và việc quản lý công việc. Nếu không gian cho phép, bức tranh về nhà chính trị Cơ Đốc trong bài giảng này có thể đã được sánh đôi với bức tranh về nhà mục sư Cơ Đốc trong một trong các bài giảng phong chức; nhưng sự thiếu sót ít nghiêm trọng hơn vì quan niệm ấy đã được hiện thực hóa phần lớn nơi chính Edwards.

Sáu bài giảng trên được chọn độc lập với thực tế rằng chúng nằm trong số mười bài do chính tác giả xuất bản; nhưng hoàn cảnh này xác nhận sự lựa chọn và, hơn nữa, giúp xác thực bản văn. Edwards đã chịu không ít thiệt hại dưới tay các biên tập viên của mình, đặc biệt là Dwight, người dường như bị ám ảnh bởi ý tưởng rằng tác giả của mình sẽ xuất hiện tốt hơn trong một phong cách và ngôn ngữ thanh lịch và tinh tế hơn. "'Đừng làm như Ọt-ba đã làm,' Edwards khẩn khoản trong bài giảng Ru-tơ; 'Đừng làm như Ọt-ba đã làm,' là sự trau chuốt yếu ớt của biên tập viên ông. Nhưng ngay cả Ấn bản Worcester hay Ấn bản Mỹ Đầu tiên (1809), nói chung chính xác, cũng không được tin cậy hoàn toàn; chẳng hạn, hai trang nguyên bị lược bỏ ở cuối bài giảng Enfield, khiến bài giảng ấy có một kết thúc gây sửng sốt và kỳ quái, hoàn toàn không hợp với phong cách thường lệ của Edwards. Các ấn bản sau nhập thêm các lỗi khác và, ngay cả khi tuyên bố theo ấn bản Worcester, đôi khi, thực tế, lại theo không phải ấn bản ấy, mà là ấn bản của Dwight (ví dụ, trong bài giảng Ru-tơ). Bản văn hiện tại dựa trên sự so sánh cẩn thận các ấn bản gốc, nay rất hiếm, tại Boston Athenæum. Các cách diễn đạt gốc, 'tis, won't, don't, v.v., như chính Edwards đã in chúng, đã được khôi phục, một số lỗi bằng lời trong các ấn bản sau được sửa chữa và vài dòng bị lược bỏ được thu hồi, ngoài đoạn dài đã đề cập, tuy nhiên, có trong Dwight, ở cuối bài giảng Enfield. Tuy nhiên, không có nỗ lực nào được thực hiện để cho một sự tái hiện nguyên bản các ấn bản đầu với mọi lỗi in ấn, chính tả thất thường, dấu câu cổ và cách dùng chữ hoa và chữ nghiêng thô kệch của chúng. Những ngoại hình này chỉ có thể làm xao lãng độc giả hiện đại, trong khi không thêm gì thiết yếu cho độ chính xác. Do đó, trong những phương diện này, cách dùng hiện đại hơn đã được tuân theo. Mục đích chỉ đơn giản là đưa ra những lời chính xác của các bản gốc và giữ gìn tinh thần của chúng, đối xử các bài giảng như những bài giảng để giảng chứ không phải như những tiểu luận để đọc. Theo đó, trong khi tránh các cực đoan của các ấn bản đầu, chữ nghiêng đã được dùng nơi Edwards dùng chúng để đánh dấu các phân đoạn, hay để nhấn mạnh đặc biệt, có phần tự do hơn so với thông lệ hiện nay. Ấn bản này cũng theo cách dùng của ông, và của Kinh Thánh, chữ thường trong các đại từ nhân xưng chỉ các đấng thần linh, sự tôn kính bằng lời trong cách dùng chữ hoa hiện đại được coi là không cần thiết để tăng thêm sự tôn kính thật sự của tư tưởng Edwards và có lẽ hơi lạc chỗ. Các từ được thêm vào được đặt trong ngoặc vuông.

Ngoài sáu bài giảng đã đề cập, tuyển tập hiện tại bao gồm một bài, bài giảng thú vị nếu không hẳn vĩ đại về Nhiều Nơi Ở, chưa từng được xuất bản trước đây. Một bản sao của bài giảng này được làm cho cố Giáo sư Edwards A. Park, ở Andover, đã được con trai ông, Mục sư Tiến sĩ William E. Park, ở Gloversville, N.Y., tử tế đặt dưới sự sử dụng của biên tập viên; nhưng nó cũng đã được đối chiếu cẩn thận với bản thảo gốc. Biên tập viên cũng đã xem xét các bản thảo gốc của mọi bài giảng khác trong tập này, trừ bài giảng Từ biệt, không thể tìm thấy. Những bản thảo này đều nằm trong bộ sưu tập khoảng từ mười một đến mười hai trăm bài giảng của Edwards hiện ở Thư viện Đại học Yale. Hầu hết các bản thảo này được viết bằng nét chữ cực kỳ nhỏ, với nhiều chữ viết tắt và thỉnh thoảng có những chèn thêm bằng tốc ký, trên những tờ giấy cỡ khoảng 3-5/8 × 4-1/8 in., được khâu chắc lại với nhau. Bản sao chụp trang đầu của bài giảng về Ánh sáng Thuộc linh được đưa trong tập này đối diện tr. 21 là đại diện; một số tương đối ít hơi lớn hơn. Về các bản thảo cụ thể, một số tường trình sẽ được tìm thấy trong các ghi chú. Việc cầm và giải mã những bản thảo này cho người ta một cảm giác thân mật kỳ lạ với sự vận hành của trí óc và tấm lòng Edwards: người ta ở với ông trong xưởng của ông và thấy, như thể, chính sự vật đang được tạo ra. Người ta dường như cảm nhận được cường độ của sự phấn khích khi, với thính giả hiện diện trong trí tưởng tượng, và với niềm vui sắc sảo trong hoạt động sáng tạo văn chương, ông triển khai chủ đề của mình. Người ta quan sát các hình thức diễn đạt thay thế, các đường lối triển khai thay thế, tự gợi ý thế nào, và lúc này toàn bộ đoạn văn, toàn bộ trang được viết ra với nhiệt huyết trắng, trong khi lúc này, thường nhất về cuối, chỉ những dàn ý trần trụi nhất được ghi vội, để được lấp đầy khi giảng. Nhưng các bản thảo của những bài giảng mà chính Edwards đã xuất bản không giúp gì trong việc cố định bản văn. Các bài giảng như ông đã in chúng luôn được mở rộng và thường bị thay đổi rất nhiều về các phương diện khác; và bản sao chuẩn bị cho nhà in không còn tồn tại.[14] Hoàn cảnh này không nên bị bỏ qua khi đánh giá các bài giảng được in trực tiếp từ các bản thảo. Trong bộ sưu tập Yale, có những bài giảng được viết ra khá đầy đủ; những bài khác chỉ được viết đầy đủ vừa phải ở từng phần, những bài khác nữa chỉ là những bộ xương. Phần lớn những bài thuộc thời kỳ Northampton thuộc loại thứ hai. Trong số hàng trăm bài giảng chưa xuất bản của Edwards, chắc chắn có nhiều bài mà sẽ thú vị khi có chúng trên giấy in đúng như chúng đứng; thật đáng ngờ là có bài nào sẽ thêm đáng kể vào danh tiếng của ông như một nhà giảng đạo so với các bài giảng lớn đã được xuất bản.

Chân dung của Edwards trong tập này từ một bức ảnh gần đây của bức tranh gốc năm 1740. Bức ảnh được chủ nhân hiện tại của bức tranh, ông Eugene P. Edwards, ở Chicago, tử tế cung cấp, người mà biên tập viên nhân cơ hội này bày tỏ lòng biết ơn. Ông cũng mong muốn bày tỏ lòng cảm ơn đến Tiến sĩ William E. Park vì việc dùng bản sao của bài giảng về Nhiều Nơi Ở; đến các nhà xuất bản vì đã cho phép khoảng trống thêm cần thiết để in bài giảng mới này; đến Giáo sư Franklin B. Dexter vì sự giúp đỡ hào phóng trong việc nghiên cứu các bản thảo và vì đã cho phép chụp ảnh bài giảng về Ánh sáng Thuộc linh; đến ông Charles K. Bolton, Thủ thư của Boston Athenæum, vì những ân cần trong việc dùng các ấn bản đầu; và đến ông George N. Whipple ở Boston, vì đã kiểm chứng một số tài liệu tham khảo.

  NORTHAMPTON, MASS.,
      Tháng Ba, 1904.


TUYỂN TẬP CÁC BÀI GIẢNG CỦA JONATHAN EDWARDS


I


## I

ĐỨC CHÚA TRỜI ĐƯỢC VINH HIỂN TRONG SỰ TÙY THUỘC CỦA LOÀI NGƯỜI

1 Cô-rinh-tô 1:29-31.—Hầu cho không một xác thịt nào được khoe mình trước mặt Ngài. Nhưng bởi Ngài, anh em ở trong Chúa Giê-xu Christ, Đấng bởi Đức Chúa Trời đã trở nên sự khôn ngoan, sự công bình, sự nên thánh và sự cứu chuộc cho chúng ta: hầu cho như có chép rằng: Ai khoe mình, hãy khoe mình trong Chúa. [NEEDS REVIEW]

Những Cơ Đốc nhân mà sứ đồ gửi thư tín này cho đang sinh sống ở một vùng đất mà sự khôn ngoan của loài người được rất coi trọng; như sứ đồ nhận xét trong câu 22 của chương này: "Người Hy Lạp tìm kiếm sự khôn ngoan." Thành Cô-rinh-tô không xa thành A-thên, nơi suốt nhiều thế kỷ đã là trung tâm triết học và học thuật nổi tiếng nhất thế giới.

Vì vậy, sứ đồ chỉ cho họ thấy Đức Chúa Trời, bởi Phúc Âm, đã phá hủy và làm cho ra hư không sự khôn ngoan loài người của họ như thế nào. Những người Hy Lạp học thức và các triết gia vĩ đại của họ, với tất cả sự khôn ngoan, đã không biết Đức Chúa Trời: họ không thể tìm ra lẽ thật trong những điều thuộc về Đức Chúa Trời. Nhưng sau khi họ đã làm hết sức mình mà vô ích, Đức Chúa Trời đẹp lòng bày tỏ chính Ngài bởi Phúc Âm, điều mà họ cho là ngu dại. Ngài "đã chọn những sự ngu dại của thế gian để làm hổ thẹn những kẻ khôn ngoan, và những sự yếu đuối của thế gian để làm hổ thẹn những sự mạnh mẽ, và những sự hèn hạ của thế gian, và những sự khinh dể, phải, và những sự không có, để làm cho ra hư không những sự có." [NEEDS REVIEW] Và sứ đồ cho họ biết tại sao Ngài làm như vậy, trong câu Kinh Thánh của bài giảng: _Hầu cho không một xác thịt nào được khoe mình trước mặt Ngài_, v.v.

Trong những lời này có thể nhận thấy,

1. Điều Đức Chúa Trời nhắm đến trong sự sắp đặt mọi việc trong công việc cứu chuộc, ấy là, con người không được khoe mình nơi chính mình, mà chỉ khoe mình nơi Đức Chúa Trời mà thôi: _Hầu cho không một xác thịt nào được khoe mình trước mặt Ngài,—hầu cho, như có chép rằng: Ai khoe mình, hãy khoe mình trong Chúa_.

2. Mục đích ấy được đạt đến trong công việc cứu chuộc như thế nào, ấy là, bởi sự lệ thuộc tuyệt đối và trực tiếp mà con người có nơi Đức Chúa Trời trong công việc ấy đối với mọi điều tốt lành của mình. Cụ thể là,

Thứ nhất, mọi điều tốt lành họ có đều ở trong và bởi Đấng Christ; _Ngài bởi Đức Chúa Trời đã trở nên sự khôn ngoan, sự công bình, sự nên thánh và sự cứu chuộc cho chúng ta_. Mọi điều tốt lành của tạo vật sa ngã và được cứu chuộc đều gồm trong bốn điều này, và không thể phân chia tốt hơn thành bốn điều ấy; nhưng Đấng Christ là mỗi điều ấy đối với chúng ta, và chúng ta không có điều nào trong số đó theo bất cứ cách nào khác ngoài trong Ngài. _Ngài bởi Đức Chúa Trời đã trở nên sự khôn ngoan cho chúng ta_: trong Ngài có mọi điều tốt lành đích thực và sự tuyệt vời chân thật của trí khôn. Sự khôn ngoan là điều người Hy Lạp ngưỡng mộ; nhưng Đấng Christ là ánh sáng thật của thế gian, chỉ bởi Ngài mà sự khôn ngoan thật được ban cho tâm trí. Ấy là trong và bởi Đấng Christ mà chúng ta có _sự công bình_: bởi ở trong Ngài mà chúng ta được xưng công chính, được tha tội, và được nhận làm người công bình vào trong ân huệ của Đức Chúa Trời. Ấy là bởi Đấng Christ mà chúng ta có _sự nên thánh_: chúng ta có trong Ngài sự tuyệt vời chân thật của tấm lòng cũng như của trí khôn; và Ngài đã trở nên cho chúng ta sự công bình nội tại, cũng như sự công bình được kể cho. Ấy là bởi Đấng Christ mà chúng ta có _sự cứu chuộc_, tức là sự giải thoát thực sự khỏi mọi khốn khổ, và sự ban cho mọi phước hạnh và vinh quang. Như vậy chúng ta có mọi điều tốt lành của mình bởi Đấng Christ, là Đức Chúa Trời.

Thứ hai, một trường hợp khác cho thấy sự lệ thuộc của chúng ta nơi Đức Chúa Trời đối với mọi điều tốt lành của mình, ấy là, chính Đức Chúa Trời đã ban Đấng Christ cho chúng ta, hầu cho chúng ta có được những ích lợi này qua Ngài; Ngài _bởi Đức Chúa Trời đã trở nên sự khôn ngoan, sự công bình cho chúng ta_, v.v.

Thứ ba, ấy là _bởi Ngài_ mà chúng ta ở trong Chúa Giê-xu Christ, và được có phần trong Ngài, và nhờ đó nhận được những phước lành mà Ngài đã trở nên cho chúng ta. Chính Đức Chúa Trời ban cho chúng ta đức tin, nhờ đó chúng ta kết hiệp với Đấng Christ.

Như vậy trong câu này bày tỏ sự lệ thuộc của chúng ta nơi từng ngôi trong Ba Ngôi đối với mọi điều tốt lành của mình. Chúng ta lệ thuộc nơi Đấng Christ, Con Đức Chúa Trời, vì Ngài là sự khôn ngoan, sự công bình, sự nên thánh và sự cứu chuộc của chúng ta. Chúng ta lệ thuộc nơi Đức Chúa Cha, Đấng đã ban Đấng Christ cho chúng ta, và khiến Ngài trở nên những điều ấy cho chúng ta. Chúng ta lệ thuộc nơi Đức Thánh Linh, vì ấy là _bởi Ngài mà chúng ta ở trong Chúa Giê-xu Christ_; ấy là Thánh Linh của Đức Chúa Trời ban đức tin nơi Ngài, nhờ đó chúng ta tiếp nhận Ngài và kết hiệp với Ngài.


GIÁO LÝ

_Đức Chúa Trời được tôn vinh trong công việc cứu chuộc ở điều này, ấy là, trong đó bày tỏ một sự lệ thuộc tuyệt đối và phổ quát của những kẻ được cứu chuộc nơi Ngài._

Ở đây tôi đề nghị trình bày, I., rằng có một sự lệ thuộc tuyệt đối và phổ quát của những kẻ được cứu chuộc nơi Đức Chúa Trời đối với mọi điều tốt lành của họ. Và II., rằng Đức Chúa Trời nhờ đó được tôn cao và tôn vinh trong công việc cứu chuộc.

I. Có một sự lệ thuộc tuyệt đối và phổ quát của những kẻ được cứu chuộc nơi Đức Chúa Trời. Bản chất và sự sắp đặt của sự cứu chuộc chúng ta là như thế, rằng những kẻ được cứu chuộc trong mọi việc đều trực tiếp, ngay lập tức và hoàn toàn lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời: họ lệ thuộc nơi Ngài về mọi sự, và lệ thuộc nơi Ngài trong mọi phương diện.

Các phương diện khác nhau mà trong đó một hữu thể có thể lệ thuộc nơi một hữu thể khác về điều tốt lành của mình, và trong đó những kẻ được Chúa Giê-xu Christ cứu chuộc lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời về mọi điều tốt lành của mình, là những điều này, ấy là, họ có mọi điều tốt lành của mình _bởi_ Ngài, và họ có mọi sự _qua_ Ngài, và họ có mọi sự _trong_ Ngài. Ngài là nguyên nhân và nguồn gốc mà từ đó mọi điều tốt lành của họ đến, trong đó thì ấy là _bởi_ Ngài; và Ngài là phương tiện mà qua đó nó được đạt đến và truyền đến, trong đó họ có nó _qua_ Ngài; và Ngài chính là điều tốt lành được ban cho và truyền đến, trong đó thì ấy là _trong_ Ngài.

Nay những kẻ được Chúa Giê-xu Christ cứu chuộc, trong mọi phương diện này, đều rất trực tiếp và hoàn toàn lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời về mọi sự của mình.

Thứ nhất, những kẻ được cứu chuộc có mọi điều tốt lành của mình _bởi_ Đức Chúa Trời; Đức Chúa Trời là tác giả vĩ đại của nó; Ngài là nguyên nhân đầu tiên của nó, và không chỉ vậy, mà Ngài là nguyên nhân đích thực duy nhất.

Ấy là bởi Đức Chúa Trời mà chúng ta có Đấng Cứu Chuộc của mình: chính Đức Chúa Trời đã sắm sẵn một Đấng Cứu Thế cho chúng ta. Chúa Giê-xu Christ không chỉ bởi Đức Chúa Trời trong thân vị của Ngài, vì Ngài là Con độc sinh của Đức Chúa Trời, mà Ngài còn từ Đức Chúa Trời, xét về phần chúng ta liên quan đến Ngài và trong chức vụ Đấng Trung Bảo của Ngài: Ngài là món quà của Đức Chúa Trời cho chúng ta: Đức Chúa Trời đã chọn và xức dầu cho Ngài, đã chỉ định công việc của Ngài, và đã sai Ngài vào thế gian.

Và như chính Đức Chúa Trời là Đấng ban cho, thì chính Đức Chúa Trời cũng là Đấng chấp nhận Đấng Cứu Thế. Như chính Đức Chúa Trời là Đấng sắm sẵn và ban Đấng Cứu Chuộc để mua sự cứu rỗi cho chúng ta, thì sự cứu rỗi cũng được mua bởi Đức Chúa Trời: Ngài ban Đấng mua, và Ngài cũng ban vật được mua.

Ấy là bởi Đức Chúa Trời mà Đấng Christ trở nên của chúng ta, rằng chúng ta được đem đến với Ngài và được hiệp nhất với Ngài: ấy là bởi Đức Chúa Trời mà chúng ta nhận được đức tin để kết hiệp với Ngài, hầu cho chúng ta được có phần trong Ngài. Ê-phê-sô 2:8: "Vì nhờ ân điển mà anh em được cứu bởi đức tin. Điều đó không đến từ anh em, nhưng là tặng phẩm của Đức Chúa Trời."

Ấy là bởi Đức Chúa Trời mà chúng ta thực sự nhận được mọi ích lợi mà Đấng Christ đã mua. Chính Đức Chúa Trời là Đấng tha thứ và xưng công chính, và giải cứu khỏi phải xuống địa ngục, và chính ân huệ của Ngài là điều mà những kẻ được cứu chuộc được nhận vào, và được làm đối tượng của, khi họ được xưng công chính. Cũng chính Đức Chúa Trời là Đấng giải cứu khỏi quyền thống trị của tội lỗi, và tẩy sạch chúng ta khỏi sự ô uế, và biến đổi chúng ta khỏi sự méo mó. Ấy là bởi Đức Chúa Trời mà những kẻ được cứu chuộc nhận được mọi sự tuyệt vời, khôn ngoan và thánh khiết chân thật của mình; và điều đó theo hai cách, ấy là, vì Đức Thánh Linh, Đấng mà bởi Ngài những điều này được trực tiếp thực hiện, là từ Đức Chúa Trời, ra từ Ngài và được Ngài sai đến; và cũng vì chính Đức Thánh Linh là Đức Chúa Trời, mà bởi sự vận hành và ngự trong của Ngài, sự hiểu biết những điều thuộc về Đức Chúa Trời, và một tâm tính thánh khiết, và mọi ân điển, được ban cho và được duy trì.

Và dù các phương tiện được dùng để ban ân điển trên linh hồn con người, nhưng ấy là bởi Đức Chúa Trời mà chúng ta có những phương tiện ân điển này, và chính Đức Chúa Trời là Đấng khiến chúng có hiệu quả. Ấy là bởi Đức Chúa Trời mà chúng ta có Kinh Thánh; chúng là lời của Đức Chúa Trời. Ấy là bởi Đức Chúa Trời mà chúng ta có các thánh lễ, và hiệu quả của chúng lệ thuộc vào ảnh hưởng trực tiếp của Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Các đầy tớ của Phúc Âm được Đức Chúa Trời sai đến, và mọi sự đủ đầy của họ đều bởi Ngài. 2 Cô-rinh-tô 4:7: "Nhưng chúng tôi đựng báu vật nầy trong những bình đất để chứng tỏ quyền năng tối thượng nầy đến từ Đức Chúa Trời, chứ không phải từ chúng tôi." Sự thành công của họ lệ thuộc hoàn toàn và tuyệt đối vào phước lành và ảnh hưởng trực tiếp của Đức Chúa Trời. Những kẻ được cứu chuộc có mọi sự.

1. Về _ân điển_ của Đức Chúa Trời. Ấy là bởi ân điển thuần túy mà Đức Chúa Trời đã ban Con độc sinh của Ngài cho chúng ta. Ân điển ấy vĩ đại tương xứng với phẩm giá và sự tuyệt vời của điều được ban cho: món quà ấy vô cùng quý giá, vì đó là một thân vị vô cùng xứng đáng, một thân vị của vinh quang vô hạn; và cũng vì đó là một thân vị vô cùng gần gũi và thân thương đối với Đức Chúa Trời. Ân điển ấy vĩ đại tương xứng với ích lợi mà chúng ta được ban cho trong Ngài: ích lợi ấy vô hạn gấp đôi, ở chỗ trong Ngài chúng ta có sự giải thoát khỏi một khốn khổ vô hạn, vì là đời đời; và cũng nhận được niềm vui và vinh quang đời đời. Ân điển trong việc ban món quà này vĩ đại tương xứng với sự bất xứng của chúng ta, là những kẻ được ban cho; thay vì xứng đáng với món quà như vậy, chúng ta đã đáng chịu vô cùng điều dữ từ tay Đức Chúa Trời. Ân điển ấy vĩ đại theo cách thức ban cho, hay tương xứng với sự hạ mình và sự tốn kém của phương pháp và phương tiện mà nhờ đó đường lối được mở ra cho chúng ta có được món quà. Ngài đã ban Ngài cho chúng ta khi Ngài ở giữa chúng ta; Ngài đã ban Ngài cho chúng ta nhập thể, hay trong bản tính của chúng ta; Ngài đã ban Ngài cho chúng ta trong bản tính của chúng ta, trong những sự yếu đuối giống như chúng ta có trong tình trạng sa ngã, và trong chúng ta đi kèm và bị gây ra bởi sự bại hoại tội lỗi của bản tính chúng ta. Ngài đã ban Ngài cho chúng ta trong tình trạng thấp hèn và bị khốn khổ; và không chỉ vậy, mà Ngài đã ban Ngài cho chúng ta bị giết, hầu cho Ngài trở nên một bữa tiệc cho linh hồn chúng ta.

Ân điển của Đức Chúa Trời trong việc ban món quà này là hoàn toàn tự do. Đó là điều mà Đức Chúa Trời không hề bị bắt buộc phải ban: Ngài đã có thể từ chối con người sa ngã, như Ngài đã làm với các thiên sứ sa ngã. Đó là điều mà chúng ta chưa bao giờ làm bất cứ điều gì để đáng được. Nó được ban khi chúng ta còn là kẻ thù, và trước khi chúng ta thậm chí ăn năn. Nó đến từ tình yêu của Đức Chúa Trời, Đấng chẳng thấy sự tuyệt vời nào trong chúng ta để thu hút nó; và nó không hề mong đợi sẽ được đền đáp.

Và ấy là bởi ân điển thuần túy mà các ích lợi của Đấng Christ được áp dụng cho những cá nhân cụ thể này hay khác. Những kẻ được kêu gọi và được nên thánh phải quy điều đó duy nhất cho sự vui lòng của lòng nhân lành Đức Chúa Trời, mà nhờ đó họ được phân biệt. Ngài là Đấng tối cao, và Ngài thương xót ai tùy ý Ngài thương xót, và Ngài làm cứng lòng ai tùy ý Ngài.

Con người nay lệ thuộc nơi ân điển của Đức Chúa Trời nhiều hơn trước khi sa ngã. Người lệ thuộc nơi lòng nhân lành tự do của Đức Chúa Trời về nhiều điều hơn bấy giờ: bấy giờ người lệ thuộc nơi lòng nhân lành của Đức Chúa Trời để ban phần thưởng của sự vâng phục trọn vẹn: vì Đức Chúa Trời không bị bắt buộc phải hứa và ban phần thưởng ấy: nhưng nay chúng ta lệ thuộc nơi ân điển của Đức Chúa Trời về nhiều hơn thế: chúng ta cần ân điển, không chỉ để ban vinh quang trên chúng ta, mà còn để giải cứu chúng ta khỏi địa ngục và cơn thịnh nộ đời đời. Dưới giao ước đầu tiên chúng ta lệ thuộc nơi lòng nhân lành của Đức Chúa Trời để ban cho chúng ta phần thưởng của sự công bình; và nay cũng vậy. Và không chỉ vậy, mà chúng ta cần ân điển tự do và tối cao của Đức Chúa Trời để ban cho chúng ta sự công bình ấy; và lại không chỉ vậy, mà chúng ta cần ân điển của Ngài để tha tội chúng ta và giải thoát chúng ta khỏi tội lỗi và sự bất xứng vô hạn của nó.

Và như chúng ta lệ thuộc nơi lòng nhân lành của Đức Chúa Trời về nhiều hơn nay so với dưới giao ước đầu tiên, thì chúng ta cũng lệ thuộc nơi một lòng nhân lành vĩ đại hơn, tự do hơn và kỳ diệu hơn nhiều. Nay chúng ta lệ thuộc nhiều hơn nơi sự vui lòng tùy ý và tối cao của Đức Chúa Trời. Trong tình trạng ban đầu, chúng ta lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời về sự thánh khiết: chúng ta có sự công bình nguyên thủy của mình từ Ngài; nhưng bấy giờ sự thánh khiết không được ban theo cách của sự vui lòng tối cao như nay. Con người được dựng nên thánh khiết, và Đức Chúa Trời phải dựng nên thánh khiết mọi tạo vật có lý trí mà Ngài đã dựng nên: sẽ là một sự hạ thấp sự thánh khiết của bản tính Đức Chúa Trời, nếu Ngài đã dựng nên một tạo vật thông minh mà không thánh khiết. Nhưng nay khi một người được làm cho nên thánh, ấy là bởi ân điển thuần túy và tùy ý; Đức Chúa Trời có thể mãi mãi từ chối sự thánh khiết đối với tạo vật sa ngã nếu Ngài đẹp lòng, mà không hề hạ thấp bất cứ sự trọn lành nào của Ngài.

Và chúng ta không chỉ thực sự lệ thuộc nhiều hơn nơi ân điển của Đức Chúa Trời, mà sự lệ thuộc của chúng ta còn rõ ràng hơn nhiều, vì sự bất túc và bất lực của chính chúng ta trong tình trạng sa ngã và hư mất rõ ràng hơn nhiều so với trước khi chúng ta tội lỗi hay khốn khổ. Chúng ta rõ ràng lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời về sự thánh khiết hơn, vì trước hết chúng ta tội lỗi, và hoàn toàn ô uế, rồi sau đó được nên thánh: nên sự tạo ra hiệu quả ấy là điều cảm nhận được, và nguồn gốc của nó từ Đức Chúa Trời rõ ràng hơn. Nếu con người từng thánh khiết và luôn luôn như vậy, thì sẽ không rõ ràng rằng người đã không có sự thánh khiết một cách tất yếu, như một phẩm chất không thể tách rời của bản tính con người. Cũng vậy chúng ta rõ ràng lệ thuộc nơi ân điển tự do về ân huệ của Đức Chúa Trời hơn, vì trước hết chúng ta xứng đáng là đối tượng của sự không đẹp lòng của Ngài rồi sau đó được nhận vào ân huệ. Chúng ta rõ ràng lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời về phước hạnh hơn, vì trước hết khốn khổ rồi sau đó được phước hạnh. Điều đó rõ ràng tự do và không có công đức nơi chúng ta hơn, vì chúng ta thực sự không có bất cứ loại sự tuyệt vời nào để đáng được, nếu có thể có điều gọi là công đức trong sự tuyệt vời của tạo vật. Và chúng ta không chỉ không có bất cứ sự tuyệt vời chân thật nào, mà còn đầy dẫy, và hoàn toàn bị ô uế bởi, điều vô cùng đáng ghê tởm. Mọi điều tốt lành của chúng ta rõ ràng từ Đức Chúa Trời hơn, vì trước hết chúng ta trần truồng và hoàn toàn không có bất cứ điều tốt nào, rồi sau đó được làm giàu với mọi điều tốt.

2. Chúng ta nhận mọi sự bởi _quyền năng_ của Đức Chúa Trời. Sự cứu chuộc của con người thường được nói đến như một công việc của quyền năng kỳ diệu cũng như của ân điển. Quyền năng vĩ đại của Đức Chúa Trời bày tỏ trong việc đem một tội nhân từ tình trạng thấp hèn của mình, từ vực sâu của tội lỗi và khốn khổ, lên đến một tình trạng thánh khiết và phước hạnh cao cả như vậy. Ê-phê-sô 1:19: "Và biết quyền năng vô hạn của Ngài đối với chúng ta là những người tin là vĩ đại dường nào, theo sự vận hành của năng lực toàn năng Ngài."

Chúng ta lệ thuộc nơi quyền năng của Đức Chúa Trời qua mọi bước của sự cứu chuộc mình. Chúng ta lệ thuộc nơi quyền năng của Đức Chúa Trời để cải hóa chúng ta, và ban đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ, và bản tính mới. Ấy là một công việc sáng tạo: "Nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là tạo vật mới," 2 Cô-rinh-tô 5:17. "Chúng ta là công trình của Ngài, được tạo dựng trong Chúa Giê-xu Christ," Ê-phê-sô 2:10. Tạo vật sa ngã không thể đạt đến sự thánh khiết chân thật, trừ khi được dựng nên lại: Ê-phê-sô 4:24: "Và mặc lấy con người mới, là con người đã được tạo dựng theo hình ảnh của Đức Chúa Trời trong sự công bình và sự thánh khiết chân thật." Đó là sự sống lại từ kẻ chết: Cô-lô-se 2:12, 13: "Trong đó anh em cũng được sống lại với Ngài, bởi đức tin nơi sự vận hành của Đức Chúa Trời, Đấng đã khiến Ngài sống lại từ kẻ chết." [NEEDS REVIEW] Phải, đó là một công việc quyền năng vinh quang hơn cả sự sáng tạo đơn thuần, hay việc khiến một thân thể chết sống lại, ở chỗ hiệu quả đạt được vĩ đại và tuyệt vời hơn. Hữu thể thánh khiết và phước hạnh cùng sự sống thuộc linh đạt được trong công việc cải hóa là một hiệu quả vĩ đại và vinh quang hơn nhiều so với hữu thể và sự sống đơn thuần. Và tình trạng mà từ đó sự biến đổi được thực hiện, của sự chết trong tội lỗi, và sự bại hoại hoàn toàn của bản tính, và vực sâu khốn khổ, xa cách tình trạng đạt được hơn nhiều so với sự chết hay hư vô đơn thuần.

Ấy cũng bởi quyền năng của Đức Chúa Trời mà chúng ta được giữ trong tình trạng ân điển: 1 Phi-e-rơ 1:5: "Là những người được quyền năng của Đức Chúa Trời gìn giữ bởi đức tin, để được hưởng sự cứu rỗi." Như ân điển lúc đầu từ Đức Chúa Trời, thì nó cũng liên tục từ Ngài, và được Ngài duy trì, cũng như ánh sáng trong khí quyển suốt cả ngày đều từ mặt trời, cũng như lúc rạng đông hay mặt trời mọc.

Con người lệ thuộc nơi quyền năng của Đức Chúa Trời về mọi sự vận hành của ân điển, và về việc tiếp tục công việc ân điển trong lòng, về việc chế ngự tội lỗi và sự bại hoại, và làm gia tăng các nguyên tắc thánh khiết, và khiến có thể kết quả trong các việc lành, và cuối cùng đưa ân điển đến sự trọn vẹn, trong việc khiến linh hồn hoàn toàn đáng yêu trong hình ảnh vinh quang của Đấng Christ, và làm cho nó đầy dẫy niềm vui và phước hạnh thỏa mãn; và về việc khiến thân thể sống lại, và đến một tình trạng trọn vẹn đến nỗi nó sẽ thích hợp làm nơi ở và công cụ cho một linh hồn được trọn vẹn và được phước như vậy. Đây là những hiệu quả vinh quang nhất của quyền năng Đức Chúa Trời được thấy trong chuỗi các hành động của Đức Chúa Trời đối với các tạo vật.

Con người lệ thuộc nơi quyền năng của Đức Chúa Trời trong tình trạng ban đầu, nhưng nay người lệ thuộc nơi quyền năng của Ngài nhiều hơn; người cần quyền năng của Đức Chúa Trời làm nhiều việc hơn cho mình, và lệ thuộc vào một sự vận hành quyền năng của Ngài kỳ diệu hơn. Đó là một hiệu quả của quyền năng Đức Chúa Trời khi khiến con người nên thánh lúc ban đầu; nhưng nay càng đáng chú ý hơn, vì có rất nhiều sự chống đối và khó khăn trên đường. Ấy là một công việc quyền năng vinh quang hơn khi khiến nên thánh điều vốn bại hoại và ở dưới quyền thống trị của tội lỗi, hơn là ban sự thánh khiết cho điều trước đó không có gì trái ngược. Đó là một công việc quyền năng vinh quang hơn khi giải cứu một linh hồn khỏi tay ma quỷ, và khỏi các quyền lực của sự tối tăm, và đem nó vào tình trạng cứu rỗi, hơn là ban sự thánh khiết nơi không có sự chiếm hữu hay chống đối nào. Lu-ca 11:21, 22: "Khi một người mạnh có vũ khí canh giữ nhà mình thì của cải người được an toàn; nhưng khi có người mạnh hơn đến thắng được người, thì tước lấy vũ khí mà người đã cậy trông, và phân chia chiến lợi phẩm." [NEEDS REVIEW] Như vậy ấy là một công việc quyền năng vinh quang hơn khi gìn giữ một linh hồn trong tình trạng ân điển và thánh khiết, và tiếp tục nó cho đến khi được đem vào vinh quang, khi còn quá nhiều tội lỗi trong lòng chống cự, và Sa-tan với hết sức mình chống đối, hơn là việc đã giữ con người khỏi sa ngã lúc ban đầu, khi Sa-tan chẳng có gì trong con người.

Như vậy chúng ta đã trình bày những kẻ được cứu chuộc lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời về mọi điều tốt lành của mình như thế nào, vì họ có mọi sự _bởi_ Ngài.

Thứ hai, họ cũng lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời về mọi sự, vì họ có mọi sự _qua_ Ngài. Chính Đức Chúa Trời là phương tiện của nó, cũng như là tác giả và nguồn của nó. Mọi điều chúng ta có, sự khôn ngoan và sự tha tội, sự giải thoát khỏi địa ngục, sự được nhận vào ân huệ của Đức Chúa Trời, ân điển và sự thánh khiết, sự yên ủi và phước hạnh chân thật, sự sống đời đời và vinh quang, chúng ta có từ Đức Chúa Trời bởi một Đấng Trung Bảo; và Đấng Trung Bảo này là Đức Chúa Trời, Đấng Trung Bảo mà chúng ta có một sự lệ thuộc tuyệt đối, vì Ngài là Đấng mà _qua_ Ngài chúng ta nhận mọi sự. Như vậy đây là một cách khác mà trong đó chúng ta có sự lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời về mọi điều tốt lành. Đức Chúa Trời không chỉ ban cho chúng ta Đấng Trung Bảo, và chấp nhận sự trung bảo của Ngài, và bởi quyền năng và ân điển của Ngài ban những điều được Đấng Trung Bảo mua, mà chính Ngài là Đấng Trung Bảo.

Các phước lành của chúng ta là điều chúng ta có bởi sự mua; và sự mua được thực hiện nơi Đức Chúa Trời, các phước lành được mua nơi Ngài, và Đức Chúa Trời ban Đấng mua; và không chỉ vậy, mà Đức Chúa Trời chính là Đấng mua. Phải, Đức Chúa Trời vừa là Đấng mua vừa là giá mua; vì Đấng Christ, là Đức Chúa Trời, đã mua những phước lành này cho chúng ta bằng cách dâng chính Ngài làm giá của sự cứu rỗi chúng ta. Ngài đã mua sự sống đời đời bằng sự hy sinh của chính Ngài: Hê-bơ-rơ 7:27: "Ngài đã dâng chính mình;" và 9:26: "Ngài đã hiện ra để cất tội lỗi đi bởi sự hy sinh của chính mình." [NEEDS REVIEW] Thật vậy, chính bản tính loài người đã được dâng; nhưng đó là cùng một thân vị với bản tính thần linh, và do đó là một giá vô hạn: nó được xem như thể Đức Chúa Trời đã được dâng trong sự hy sinh.

Vì chúng ta như vậy có điều tốt lành của mình qua Đức Chúa Trời, chúng ta có một sự lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời trong một phương diện mà con người trong tình trạng ban đầu không có. Bấy giờ con người phải có sự sống đời đời qua sự công bình của chính mình; nên người có một phần lệ thuộc nơi điều ở trong chính mình; vì chúng ta có sự lệ thuộc nơi điều mà qua đó chúng ta có điều tốt lành của mình, cũng như nơi điều mà từ đó chúng ta có nó. Và dù sự công bình của con người mà bấy giờ người lệ thuộc quả thật từ Đức Chúa Trời, nhưng nó là của chính người, nó nội tại trong chính người; nên sự lệ thuộc của người không trực tiếp nơi Đức Chúa Trời đến thế. Nhưng nay sự công bình mà chúng ta lệ thuộc không ở trong chính chúng ta, mà ở trong Đức Chúa Trời. Chúng ta được cứu bởi sự công bình của Đấng Christ: Ngài _đã trở nên sự công bình cho chúng ta_; và vì vậy có lời tiên tri về Ngài, Giê-rê-mi 23:6, dưới danh xưng "Đức Giê-hô-va, sự công bình của chúng ta." Ở chỗ sự công bình mà chúng ta được xưng công chính là sự công bình của Đấng Christ, thì đó là sự công bình của Đức Chúa Trời: 2 Cô-rinh-tô 5:21: "Đức Chúa Trời đã làm cho Đấng không hề biết tội lỗi trở nên tội lỗi vì chúng ta, để trong Đấng ấy chúng ta trở nên sự công chính của Đức Chúa Trời."

Như vậy trong sự cứu chuộc chúng ta không chỉ có mọi sự bởi Đức Chúa Trời, mà còn qua và bởi Ngài: 1 Cô-rinh-tô 8:21: "Nhưng đối với chúng ta, chỉ có một Đức Chúa Trời, là Cha, Đấng dựng nên muôn vật, và chúng ta sống cho Ngài; và chỉ có một Chúa là Chúa Giê-xu Christ, muôn vật nhờ Ngài mà có, và chúng ta cũng nhờ Ngài mà sống." [NEEDS REVIEW]

Thứ ba, những kẻ được cứu chuộc có mọi điều tốt lành của mình _trong_ Đức Chúa Trời. Chúng ta không chỉ có nó bởi Ngài, và qua Ngài, mà nó còn gồm trong Ngài; chính Ngài _là_ mọi điều tốt lành của chúng ta.

Điều tốt lành của những kẻ được cứu chuộc hoặc là khách quan hoặc là nội tại. Bởi điều tốt lành khách quan của họ, tôi muốn nói đối tượng nội tại ấy, trong sự sở hữu và hưởng thụ nó mà họ được phước hạnh. Điều tốt lành nội tại của họ là sự tuyệt vời hay niềm vui ở trong chính linh hồn. Đối với cả hai điều ấy, những kẻ được cứu chuộc có mọi điều tốt lành của mình trong Đức Chúa Trời, hay, cũng là một điều, chính Đức Chúa Trời là mọi điều tốt lành của họ.

1. Những kẻ được cứu chuộc có mọi điều tốt lành _khách quan_ của mình trong Đức Chúa Trời. Chính Đức Chúa Trời là điều tốt lành vĩ đại mà họ được đem đến sự sở hữu và hưởng thụ bởi sự cứu chuộc. Ngài là điều tốt lành cao nhất và là tổng hợp của mọi điều tốt lành mà Đấng Christ đã mua. Đức Chúa Trời là cơ nghiệp của các thánh đồ; Ngài là phần của linh hồn họ. Đức Chúa Trời là của cải và kho báu của họ, là thức ăn của họ, là sự sống của họ, là nơi ở của họ, là đồ trang sức và mão triều của họ, và là sự tôn trọng và vinh quang đời đời của họ. Họ chẳng có ai trên thiên đàng ngoài Đức Chúa Trời; Ngài là điều tốt lành vĩ đại mà những kẻ được cứu chuộc được nhận đến khi qua đời, và là điều mà họ sẽ sống lại đến vào ngày tận thế. Chúa là Đức Chúa Trời, Ngài là ánh sáng của Giê-ru-sa-lem trên trời; và là "sông nước sự sống," chảy ra, và "cây sự sống mọc lên, ở giữa vườn địa đàng của Đức Chúa Trời." Những sự tuyệt vời vinh quang và vẻ đẹp của Đức Chúa Trời sẽ là điều mãi mãi nuôi dưỡng tâm trí các thánh đồ, và tình yêu của Đức Chúa Trời sẽ là bữa tiệc đời đời của họ. Những kẻ được cứu chuộc quả thật sẽ hưởng những điều khác; họ sẽ hưởng các thiên sứ, và sẽ hưởng lẫn nhau; nhưng điều mà họ sẽ hưởng trong các thiên sứ, hay lẫn nhau, hay trong bất cứ điều gì khác mang lại cho họ sự vui thích và phước hạnh, sẽ là điều sẽ được thấy về Đức Chúa Trời trong họ.

2. Những kẻ được cứu chuộc có mọi điều tốt lành _nội tại_ của mình trong Đức Chúa Trời. Điều tốt lành nội tại có hai mặt; hoặc là sự tuyệt vời hoặc là niềm vui. Những điều này những kẻ được cứu chuộc không chỉ nhận từ Đức Chúa Trời, như được Ngài gây nên, mà còn có chúng trong Ngài. Họ có sự tuyệt vời và niềm vui thuộc linh bởi một kiểu dự phần vào Đức Chúa Trời. Họ được làm nên tuyệt vời bởi sự truyền đạt sự tuyệt vời của Đức Chúa Trời: Đức Chúa Trời đặt vẻ đẹp của chính Ngài, tức là hình ảnh đẹp đẽ của Ngài, trên linh hồn họ: họ được làm nên những kẻ dự phần vào bản tính thiên thượng, hay hình ảnh đạo đức của Đức Chúa Trời, 2 Phi-e-rơ 1:4. Họ được nên thánh bởi được làm nên những kẻ dự phần vào sự thánh khiết của Đức Chúa Trời, Hê-bơ-rơ 12:10. Các thánh đồ đẹp đẽ và được phước bởi sự truyền đạt sự thánh khiết và niềm vui của Đức Chúa Trời, như mặt trăng và các hành tinh sáng bởi ánh sáng mặt trời. Thánh đồ có niềm vui và sự vui thích thuộc linh bởi một kiểu tuôn đổ của Đức Chúa Trời trên linh hồn. Trong những điều này những kẻ được cứu chuộc có sự tương giao với Đức Chúa Trời; tức là, họ dự phần với Ngài và dự phần vào Ngài.

Các thánh đồ có cả sự tuyệt vời thuộc linh và sự phước hạnh của mình bởi sự ban cho của Đức Thánh Linh, hay Thánh Linh của Đức Chúa Trời, và sự ngự trong họ của Ngài. Chúng không chỉ được Đức Thánh Linh gây nên, mà còn ở trong Đức Thánh Linh như nguyên tắc của chúng. Đức Thánh Linh trở nên một Đấng ngự trong, là một nguyên tắc sống trong linh hồn: Ngài, hành động trong, trên và với linh hồn, trở nên một nguồn của sự thánh khiết và niềm vui chân thật, như một suối là nguồn của nước, bởi sự vận động và lan tỏa của chính nó: Giăng 4:14: "Nhưng ai uống nước Ta sẽ cho sẽ không bao giờ khát. Nước Ta cho sẽ trở thành một mạch nước trong người ấy, tuôn trào đến sự sống đời đời,"—so với chương 7:38, 39: "Ai tin Ta thì, như Kinh Thánh đã nói: 'Những dòng sông nước hằng sống sẽ tuôn trào từ lòng người ấy.' Ngài nói điều nầy về Thánh Linh mà những người tin Ngài sẽ nhận được." Tổng hợp của điều Đấng Christ đã mua cho chúng ta là suối nước ấy được nói đến trong chỗ trước của những chỗ ấy, và những sông nước sống được nói đến trong chỗ sau. Và tổng hợp của các phước lành mà những kẻ được cứu chuộc sẽ nhận trên thiên đàng là sông nước sự sống chảy ra từ ngai của Đức Chúa Trời và của Chiên Con, Khải Huyền 22:1,—điều chắc chắn có cùng ý nghĩa với những sông nước sống được giải thích trong Giăng 7:38, 39, mà ở nơi khác được gọi là "sông của những sự vui thích của Đức Chúa Trời." Trong đó gồm sự đầy dẫy của điều tốt lành mà các thánh đồ nhận bởi Đấng Christ. Ấy là bởi dự phần vào Đức Thánh Linh mà họ có sự tương giao với Đấng Christ trong sự đầy dẫy của Ngài. Đức Chúa Trời đã ban Thánh Linh, chẳng phải theo lượng, cho Ngài, và họ nhận được từ sự đầy dẫy của Ngài, và ân điển nối ân điển. Đây là tổng hợp của cơ nghiệp các thánh đồ; và vì vậy chút ít về Đức Thánh Linh mà các tín hữu có trong thế giới này được gọi là của cầm của cơ nghiệp họ. 2 Cô-rinh-tô 1:22: "Đấng đã đóng ấn chúng ta và ban Đức Thánh Linh trong lòng chúng ta làm bảo chứng." Và chương 5:5: "Đấng đã chuẩn bị chúng ta cho chính điều nầy là Đức Chúa Trời, Ngài đã ban Đức Thánh Linh làm bảo chứng cho chúng ta." Và Ê-phê-sô 1:13, 14: "Trong Ngài, anh em cũng vậy, sau khi đã nghe lời chân lý là Tin Lành về sự cứu rỗi của anh em, và đã tin Ngài, thì được đóng ấn bằng Đức Thánh Linh như lời đã hứa, Đấng là bảo chứng cho cơ nghiệp của chúng ta, cho đến khi những người thuộc về Đức Chúa Trời được cứu chuộc hoàn toàn, để ca ngợi vinh quang Ngài." [NEEDS REVIEW]

Đức Thánh Linh và những điều tốt lành được nói đến trong Kinh Thánh như là một; như thể Thánh Linh của Đức Chúa Trời được truyền đạt cho linh hồn gồm mọi điều tốt lành: Ma-thi-ơ 7:11: "Vậy nếu các con vốn là xấu còn biết cho con cái mình các vật tốt, huống chi Cha các con ở trên trời lại chẳng ban các vật tốt cho những người cầu xin Ngài sao!" Trong Lu-ca thì chép, chương 11:13: "Vậy nếu các con vốn là xấu còn biết cho con cái mình các vật tốt, huống chi Cha trên trời lại chẳng ban Đức Thánh Linh cho những người cầu xin Ngài sao!" Đây là tổng hợp của các phước lành mà Đấng Christ đã chết để sắm được, và là chủ đề của các lời hứa Phúc Âm: Ga-la-ti 3:13, 14: "Đấng Christ đã chuộc chúng ta khỏi sự rủa sả của luật pháp, khi Ngài chịu rủa sả thay cho chúng ta, để trong Đấng Christ Giê-xu, phước lành dành cho Áp-ra-ham đến với các dân ngoại, và để chúng ta bởi đức tin nhận được lời hứa về Đức Thánh Linh." Thánh Linh của Đức Chúa Trời là lời hứa vĩ đại của Đức Chúa Cha: Lu-ca 24:49: "Và nầy, Ta sẽ sai đến với các con điều Cha Ta đã hứa." Vì vậy Thánh Linh của Đức Chúa Trời được gọi là "Thánh Linh của lời hứa," Ê-phê-sô 1:13. Điều đã hứa này Đấng Christ đã nhận, và đã được trao vào tay Ngài, ngay khi Ngài hoàn tất công việc cứu chuộc chúng ta, để ban cho mọi kẻ Ngài đã cứu chuộc: Công Vụ 2:33: "Vậy, được tôn cao lên bên phải Đức Chúa Trời và đã nhận lãnh lời hứa về Đức Thánh Linh từ Đức Chúa Cha, Ngài đã đổ Thánh Linh xuống như điều các ông đang thấy và nghe đây." Như vậy mọi sự thánh khiết và phước hạnh của những kẻ được cứu chuộc đều _trong_ Đức Chúa Trời. Ấy là trong sự truyền đạt, sự ngự trong và sự hành động của Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Sự thánh khiết và phước hạnh ở trong bông trái, ở đây và đời sau, vì Đức Chúa Trời ngự trong họ, và họ ở trong Đức Chúa Trời.

Như vậy ấy là Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta Đấng Cứu Chuộc, và ấy là bởi Ngài mà điều tốt lành của chúng ta được mua: nên ấy là Đức Chúa Trời là Đấng Cứu Chuộc và là giá mua; và ấy cũng là Đức Chúa Trời là điều tốt lành được mua. Như vậy mọi điều chúng ta có đều _bởi_ Đức Chúa Trời, và _qua_ Ngài, và _trong_ Ngài: Rô-ma 11:36: "Vì muôn vật đều là từ Ngài, bởi Ngài, và hướng về Ngài." Cũng chữ ấy trong tiếng Hy Lạp mà ở đây dịch là _hướng về Ngài_ thì được dịch là _trong Ngài_, 1 Cô-rinh-tô 7:6. [NEEDS REVIEW]

II. Đức Chúa Trời được tôn vinh trong công việc cứu chuộc bởi phương tiện này, ấy là, bởi có một sự lệ thuộc nơi Ngài vĩ đại và phổ quát như vậy của những kẻ được cứu chuộc.

1. Con người càng có cơ hội và bổn phận lớn hơn để lưu ý và nhìn nhận các sự trọn lành và sự đầy đủ mọi mặt của Đức Chúa Trời. Sự lệ thuộc của tạo vật nơi các sự trọn lành của Đức Chúa Trời càng lớn, và mối quan tâm của người với chúng càng lớn, thì người càng có cơ hội lớn để lưu ý đến chúng. Bất cứ ai càng có mối quan tâm và sự lệ thuộc lớn nơi quyền năng và ân điển của Đức Chúa Trời, thì người ấy càng có cơ hội lớn để lưu ý đến quyền năng và ân điển ấy. Càng có sự lệ thuộc lớn và trực tiếp hơn nơi sự thánh khiết của Đức Chúa Trời, thì càng có cơ hội lớn để lưu ý và nhìn nhận điều ấy. Càng có sự lệ thuộc lớn và tuyệt đối hơn nơi các sự trọn lành của Đức Chúa Trời, như thuộc về các ngôi khác nhau của Ba Ngôi, thì chúng ta càng có cơ hội lớn để quan sát và nhìn nhận vinh quang thần linh của từng ngôi. Điều mà chúng ta quan tâm nhất, chắc chắn là điều dễ thấy nhất trong sự quan sát và lưu ý của chúng ta; và kiểu quan tâm với bất cứ điều gì này, ấy là, sự lệ thuộc, đặc biệt có xu hướng đòi hỏi và bắt buộc sự chú ý và quan sát. Những điều mà chúng ta không mấy lệ thuộc, thì dễ bỏ qua; nhưng chúng ta hầu như không thể làm gì khác ngoài việc để ý đến điều mà chúng ta lệ thuộc nhiều. Bởi cớ sự lệ thuộc rất lớn của chúng ta nơi Đức Chúa Trời và các sự trọn lành của Ngài, và trong quá nhiều phương diện, Ngài và vinh quang của Ngài càng được đặt trực tiếp hơn trong tầm mắt chúng ta, dù chúng ta quay mắt về hướng nào.

Chúng ta càng có cơ hội để lưu ý đến sự đầy đủ mọi mặt của Đức Chúa Trời, khi mọi sự đầy đủ của chúng ta đều như vậy trong mọi phương diện bởi Ngài. Chúng ta càng có cơ hội để suy ngẫm Ngài như một điều tốt lành vô hạn, và như nguồn của mọi điều tốt lành. Một sự lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời như vậy chứng minh sự đầy đủ mọi mặt của Đức Chúa Trời. Sự lệ thuộc của tạo vật nơi Đức Chúa Trời càng lớn, thì sự trống rỗng của tạo vật trong chính mình càng tỏ ra lớn; và sự trống rỗng của tạo vật càng lớn, thì sự đầy dẫy của Đấng cung cấp cho nó càng phải lớn. Việc chúng ta có mọi sự _bởi_ Đức Chúa Trời bày tỏ sự đầy dẫy của quyền năng và ân điển Ngài: việc chúng ta có mọi sự _qua_ Ngài bày tỏ sự đầy dẫy của công đức và sự xứng đáng của Ngài; và việc chúng ta có mọi sự _trong_ Ngài chứng minh sự đầy dẫy của vẻ đẹp, tình yêu và phước hạnh của Ngài.

Và những kẻ được cứu chuộc, bởi cớ sự vĩ đại của sự lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời, không chỉ có cơ hội lớn hơn bấy nhiêu, mà còn có bổn phận để suy ngẫm và nhìn nhận vinh quang và sự đầy dẫy của Đức Chúa Trời. Chúng ta sẽ vô lý và vô ơn biết bao nếu không nhìn nhận sự đầy đủ và vinh quang ấy mà chúng ta tuyệt đối, trực tiếp và phổ quát lệ thuộc!

2. Nhờ đó chứng minh vinh quang của Đức Chúa Trời vĩ đại biết bao khi xét tương đối, hay khi so sánh với tạo vật. Bởi tạo vật như vậy hoàn toàn và phổ quát lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời, tỏ ra rằng tạo vật là hư không và Đức Chúa Trời là mọi sự. Nhờ đó tỏ ra rằng Đức Chúa Trời vô hạn cao hơn chúng ta; rằng sức mạnh, sự khôn ngoan và sự thánh khiết của Đức Chúa Trời vô hạn lớn hơn của chúng ta. Dù tạo vật nhận thức Đức Chúa Trời vĩ đại và vinh quang đến đâu, nhưng nếu người không cảm nhận sự khác biệt giữa Đức Chúa Trời và mình, đến nỗi thấy vinh quang của Đức Chúa Trời vĩ đại, so với của chính mình, thì người sẽ không sẵn lòng dâng cho Đức Chúa Trời vinh quang xứng với danh Ngài. Nếu tạo vật, trong bất cứ phương diện nào, đặt mình ngang hàng với Đức Chúa Trời, hay tôn mình lên để cạnh tranh với Ngài, dù người có thể nhận thức rằng sự tôn trọng lớn và lòng kính sợ sâu xa có thể thuộc về Đức Chúa Trời từ những kẻ thấp kém hơn, và ở xa hơn, người sẽ không cảm nhận rằng điều đó là phải có từ mình. Con người càng tôn mình lên, thì chắc chắn càng ít sẵn lòng tôn cao Đức Chúa Trời. Chắc chắn đó là điều Đức Chúa Trời nhắm đến trong sự sắp đặt mọi việc trong công việc cứu chuộc (nếu chúng ta cho phép Kinh Thánh là sự bày tỏ ý muốn của Đức Chúa Trời), rằng Đức Chúa Trời phải tỏ ra đầy dẫy, và con người trong chính mình trống rỗng, rằng Đức Chúa Trời phải tỏ ra là mọi sự, và con người là hư không. Đó là ý định đã tuyên bố của Đức Chúa Trời rằng người khác không được "khoe mình trước mặt Ngài"; điều đó hàm ý rằng ý định của Ngài là đề cao vinh quang tương đối của chính Ngài. Con người càng "khoe mình trước mặt Đức Chúa Trời," thì vinh quang được quy cho Đức Chúa Trời càng ít.

3. Bởi sự sắp đặt như vậy, rằng tạo vật phải có một sự lệ thuộc tuyệt đối và phổ quát nơi Đức Chúa Trời, nên có sự chuẩn bị để Đức Chúa Trời có được toàn bộ linh hồn chúng ta, và là đối tượng của sự tôn kính không chia sẻ của chúng ta. Nếu chúng ta có sự lệ thuộc một phần nơi Đức Chúa Trời và một phần nơi điều gì khác, sự tôn kính của con người sẽ bị chia cho những điều khác nhau mà người lệ thuộc. Sẽ như vậy nếu chúng ta chỉ lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời về một phần điều tốt lành của mình, và nơi chính mình hay một hữu thể khác về phần khác: hay nếu chúng ta chỉ có điều tốt lành của mình từ Đức Chúa Trời, và qua một Đấng khác không phải là Đức Chúa Trời, và trong một điều gì khác phân biệt với cả hai, lòng chúng ta sẽ bị chia giữa chính điều tốt lành, và Đấng mà từ Ngài, và Đấng mà qua Ngài chúng ta nhận nó. Nhưng nay không có dịp cho điều này, vì Đức Chúa Trời không chỉ là Đấng mà từ hay bởi Ngài chúng ta có mọi điều tốt lành, mà còn là Đấng mà qua Ngài, và là Đấng chính là điều tốt lành ấy, mà chúng ta có từ Ngài và qua Ngài. Như vậy bất cứ điều gì thu hút sự tôn kính của chúng ta, xu hướng vẫn trực tiếp hướng về Đức Chúa Trời, mọi sự hiệp nhất trong Ngài như trung tâm.


ÁP DỤNG

1. Chúng ta có thể ở đây quan sát sự khôn ngoan kỳ diệu của Đức Chúa Trời trong công việc cứu chuộc. Đức Chúa Trời đã khiến sự trống rỗng và khốn khổ của con người, tình trạng thấp hèn, lạc mất và hư hoại mà người đã chìm vào bởi sự sa ngã, trở nên một dịp để đề cao hơn nữa vinh quang của chính Ngài, như trong các cách khác, thì đặc biệt trong điều này, rằng nay có một sự lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời phổ quát và rõ ràng hơn nhiều của con người. Dù Đức Chúa Trời đẹp lòng nhấc con người ra khỏi vực thẳm ảm đạm của tội lỗi và khốn khổ mà người đã sa vào, và tôn người lên rất cao trong sự tuyệt vời và tôn trọng, và đến một đỉnh cao của vinh quang và phước hạnh, nhưng tạo vật chẳng có gì trong bất cứ phương diện nào để khoe mình; mọi vinh quang rõ ràng thuộc về Đức Chúa Trời, mọi sự đều trong một sự lệ thuộc thuần túy và tuyệt đối và thần linh nhất nơi Đức Chúa Cha, Đức Chúa Con và Đức Thánh Linh.

Và mỗi ngôi của Ba Ngôi được tôn vinh như nhau trong công việc này: có một sự lệ thuộc tuyệt đối của tạo vật nơi từng ngôi về mọi sự: mọi sự đều _bởi_ Đức Chúa Cha, mọi sự _qua_ Đức Chúa Con, và mọi sự _trong_ Đức Thánh Linh. Như vậy Đức Chúa Trời tỏ ra trong công việc cứu chuộc như là _mọi sự trong mọi sự_. Thật xứng hợp rằng Đấng Hằng Hữu, và chẳng có ai khác, phải là An-pha và Ô-mê-ga, Đấng đầu tiên và Đấng sau cùng, Đấng mọi sự, và Đấng duy nhất, trong công việc này.

2. Do đó những giáo lý và hệ thống thần học nào trong bất cứ phương diện nào chống lại một sự lệ thuộc tuyệt đối và phổ quát nơi Đức Chúa Trời như vậy, đều làm giảm vinh quang của Đức Chúa Trời, và cản trở ý định của sự sắp đặt cho sự cứu chuộc chúng ta. Những hệ thống đặt tạo vật vào chỗ của Đức Chúa Trời, trong bất cứ phương diện nào đã nêu, tôn con người lên vào chỗ của Đức Chúa Cha, Đức Chúa Con hay Đức Thánh Linh, trong bất cứ điều gì thuộc về sự cứu chuộc chúng ta; những hệ thống, dù có thể cho phép một sự lệ thuộc của những kẻ được cứu chuộc nơi Đức Chúa Trời, nhưng lại phủ nhận một sự lệ thuộc tuyệt đối và phổ quát đến vậy; những hệ thống nhìn nhận một sự lệ thuộc trọn vẹn nơi Đức Chúa Trời về một số điều, nhưng không về những điều khác; những hệ thống nhìn nhận rằng chúng ta lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời về sự ban cho và sự chấp nhận một Đấng Cứu Chuộc, nhưng phủ nhận một sự lệ thuộc tuyệt đối như vậy nơi Ngài về việc đạt được một phần trong Đấng Cứu Chuộc; những hệ thống nhìn nhận một sự lệ thuộc tuyệt đối nơi Đức Chúa Cha về việc ban Con Ngài, và nơi Đức Chúa Con về việc thực hiện sự cứu chuộc, nhưng không một sự lệ thuộc trọn vẹn như vậy nơi Đức Thánh Linh về sự cải hóa và việc ở trong Đấng Christ, và nhờ đó đạt được quyền hưởng các ích lợi của Ngài; những hệ thống nhìn nhận một sự lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời về các phương tiện ân điển, nhưng không tuyệt đối về ích lợi và sự thành công của những phương tiện ấy; những hệ thống nhìn nhận một sự lệ thuộc một phần nơi quyền năng của Đức Chúa Trời về việc đạt được và thực hành sự thánh khiết, nhưng không một sự lệ thuộc thuần túy nơi ân điển tùy ý và tối cao của Đức Chúa Trời; những hệ thống nhìn nhận một sự lệ thuộc nơi ân điển tự do của Đức Chúa Trời về việc được nhận vào ân huệ của Ngài, đến mức không có bất cứ công đức đích thực nào, nhưng không phải là không bị thu hút, hay cảm động bởi bất cứ sự tuyệt vời nào; những hệ thống nhìn nhận một sự lệ thuộc một phần nơi Đấng Christ, như Đấng mà qua Ngài chúng ta có sự sống, như đã mua những điều kiện mới của sự sống, nhưng vẫn cho rằng sự công bình mà qua đó chúng ta có sự sống là nội tại trong chính chúng ta, như dưới giao ước đầu tiên; và bất cứ cách nào khác mà một hệ thống không nhất quán với sự lệ thuộc trọn vẹn của chúng ta nơi Đức Chúa Trời về mọi sự, và trong mỗi cách ấy, của việc có mọi sự bởi Ngài, qua Ngài, và trong Ngài, thì nó trái với ý định và nội dung của Phúc Âm và cướp đi điều mà Đức Chúa Trời xem là sự rực rỡ và vinh quang của nó.

3. Do đó chúng ta có thể học được một lý do tại sao đức tin là điều mà nhờ đó chúng ta được có phần trong sự cứu chuộc này; vì trong bản tính của đức tin có bao gồm một sự cảm nhận và nhìn nhận về sự lệ thuộc tuyệt đối nơi Đức Chúa Trời trong việc này. Thật rất xứng hợp rằng mọi người phải được yêu cầu, để có được ích lợi của sự cứu chuộc này, rằng họ phải cảm nhận, và nhìn nhận sự lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời về nó. Ấy là bởi phương tiện này mà Đức Chúa Trời đã sắp đặt để tôn vinh chính Ngài trong sự cứu chuộc; và thật xứng hợp rằng Đức Chúa Trời ít nhất phải có vinh quang này từ những kẻ là đối tượng của sự cứu chuộc này, và có ích lợi của nó.

Đức tin là một sự cảm nhận về điều có thật trong công việc cứu chuộc; và như chúng ta thực sự hoàn toàn lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời, thì linh hồn tin cũng hoàn toàn lệ thuộc nơi Đức Chúa Trời về mọi sự cứu rỗi, trong cảm nhận và hành động của chính nó. Đức tin hạ con người xuống và tôn cao Đức Chúa Trời, nó dâng mọi vinh quang của sự cứu chuộc cho một mình Đức Chúa Trời. Điều cần thiết cho đức tin cứu rỗi, là con người phải được trút bỏ chính mình, rằng người phải cảm nhận mình là "khốn khổ, và đáng thương, và nghèo khó, và mù lòa, và trần truồng." Sự khiêm nhường là một thành phần lớn của đức tin chân thật: kẻ thật sự nhận sự cứu chuộc, nhận nó như một đứa trẻ nhỏ: Mác 10:15: "Quả thật, Ta nói với các con: Ai không tiếp nhận vương quốc Đức Chúa Trời như một đứa trẻ thì sẽ không bao giờ vào đó được." Đó là niềm vui của một linh hồn tin để hạ mình xuống và tôn cao một mình Đức Chúa Trời: đó là ngôn ngữ của nó, Thi Thiên 115:1: "Chẳng phải chúng con, lạy Đức Giê-hô-va, chẳng phải chúng con, nhưng xin vì sự nhân từ và chân thật của Ngài, hãy làm vinh hiển danh Ngài."

4. Hãy để chúng ta được khuyên nhủ tôn cao một mình Đức Chúa Trời, và quy cho Ngài mọi vinh quang của sự cứu chuộc. Hãy để chúng ta cố gắng đạt được, và gia tăng trong sự cảm nhận về sự lệ thuộc lớn nơi Đức Chúa Trời của mình, để mắt chúng ta chỉ hướng về Ngài, để giết chết một tâm tính tự lệ thuộc và tự công chính. Con người vốn rất dễ tôn mình lên và lệ thuộc nơi quyền năng hay lòng tốt của chính mình, như thể người là Đấng mà từ đó người phải trông đợi phước hạnh, và hướng đến những sự hưởng thụ xa lạ với Đức Chúa Trời và Thánh Linh của Ngài, như những điều mà trong đó phước hạnh được tìm thấy.

Và giáo lý này phải dạy chúng ta tôn cao một mình Đức Chúa Trời, vừa bằng sự tin cậy và nương dựa, vừa bằng sự ngợi khen. _Ai khoe mình, hãy khoe mình trong Chúa._ Có ai hy vọng mình đã được cải hóa và được nên thánh, và tâm trí mình được phú cho sự tuyệt vời chân thật và vẻ đẹp thuộc linh, và tội lỗi mình được tha, và mình được nhận vào ân huệ của Đức Chúa Trời, và được tôn lên đến sự tôn trọng và phước hạnh của việc làm con Ngài, và là người thừa kế sự sống đời đời: hãy để người dâng mọi vinh quang cho Đức Chúa Trời; Đấng một mình khiến người khác biệt với những kẻ xấu nhất trong thế gian này, hay những kẻ bị đoán phạt khốn khổ nhất trong địa ngục. Có ai có nhiều sự yên ủi và hy vọng mạnh mẽ về sự sống đời đời, chớ để hy vọng của người nâng người lên, nhưng càng khiến người hạ mình xuống và suy ngẫm về sự bất xứng vô cùng của chính mình đối với một ân huệ như vậy, và tôn cao một mình Đức Chúa Trời. Có ai xuất sắc trong sự thánh khiết và dồi dào trong các việc lành, chớ lấy bất cứ vinh quang nào của nó cho mình, nhưng hãy quy nó cho Đấng mà "chúng ta là công trình của Ngài, được tạo dựng trong Chúa Giê-xu Christ để thực hiện những việc lành mà Đức Chúa Trời đã chuẩn bị trước."


## II

ÁNH SÁNG THIÊNG LIÊNG VÀ SIÊU NHIÊN, BAN TRỰC TIẾP CHO LINH HỒN BỞI THẦN CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI, ĐƯỢC CHỨNG MINH LÀ GIÁO LÝ VỪA HỢP KINH THÁNH VỪA HỢP LÝ

THẦN CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI, ĐƯỢC CHỨNG MINH LÀ GIÁO LÝ VỪA HỢP KINH THÁNH VỪA HỢP LÝ.


MA-THI-Ơ 16 — Và Đức Chúa Giê-xu đáp rằng: Phước cho ngươi, hỡi Si-môn Ba-giô-na! Vì không phải xác thịt và huyết đã bày tỏ điều này cho ngươi, mà là Cha ta, Đấng ngự trên trời. [NEEDS REVIEW]


Đấng Christ phán những lời này với Phi-e-rơ nhân dịp ông xưng nhận đức tin của mình nơi Ngài là Con Đức Chúa Trời. Chúa chúng ta đang hỏi các môn đồ xem người ta nói Ngài là ai; không phải vì Ngài cần được cho biết, mà chỉ để mở đầu và tạo cơ hội cho những điều tiếp theo. Họ trả lời rằng một số người nói Ngài là Giăng Báp-tít, một số nói là Ê-li, những người khác là Giê-rê-mi, hay một trong các đấng tiên tri. Khi họ đã kể xong người khác nói Ngài là ai, Đấng Christ hỏi họ: còn các ngươi, các ngươi nói ta là ai? Si-môn Phi-e-rơ, người mà chúng ta thấy luôn sốt sắng và bộc trực, là người trả lời trước: ông sẵn sàng đáp lời: _Ngươi là Đấng Christ, Con Đức Chúa Trời hằng sống_.

Nhân dịp này, Đấng Christ phán như Ngài đã phán _với_ ông, và _về_ ông trong câu Kinh Thánh này: trong đó chúng ta có thể nhận thấy,

1. Rằng Phi-e-rơ được gọi là có phước vì điều này. _Phước cho ngươi._--"Ngươi là người hạnh phúc, vì ngươi không dốt nát về điều này, rằng ta là Đấng Christ, Con Đức Chúa Trời hằng sống. Ngươi hạnh phúc một cách đặc biệt. Những người khác bị mù lòa, và có những nhận thức tối tăm và sai lạc, như các ngươi vừa kể, có người nghĩ ta là Ê-li, có người nghĩ ta là Giê-rê-mi, có người nghĩ điều này, có người nghĩ điều khác; nhưng không ai trong họ nghĩ đúng, tất cả đều bị lầm lạc. Phước cho ngươi, vì ngươi được biệt riêng như thế để biết lẽ thật trong việc này."

2. Bằng chứng của phước hạnh này được công bố; tức là, Đức Chúa Trời, và chỉ Ngài, đã _bày tỏ_ điều đó cho ông. Đây là một bằng chứng cho thấy ông được _có phước_.

Trước hết, vì điều này cho thấy ông được Đức Chúa Trời ưu ái một cách đặc biệt trên hết mọi người; như muốn nói, "Ngươi được ơn dường nào, khi những người khôn ngoan và lớn lao khác, các thầy thông giáo, người Pha-ri-si và các quan, và cả dân chúng nói chung, bị bỏ lại trong tối tăm, để đi theo những nhận thức sai lầm của chính mình; còn ngươi được chọn ra, như gọi đích danh, để Cha ta trên trời đặt tình yêu Ngài trên ngươi, hỡi Si-môn Ba-giô-na. Điều này chứng tỏ ngươi có phước, vì ngươi là đối tượng của tình yêu phân biệt của Đức Chúa Trời."

Thứ hai, điều này cũng chứng tỏ phước hạnh của ông, vì nó hàm ý rằng sự hiểu biết này vượt trên mọi điều mà xác thịt và huyết có thể bày tỏ. "Đây là sự hiểu biết mà chỉ Cha ta ở trên trời mới có thể ban: nó quá cao và quá diệu kỳ để được truyền đạt bằng những phương tiện như các sự hiểu biết khác. Phước cho ngươi, vì ngươi biết điều mà chỉ Đức Chúa Trời mới có thể dạy ngươi."

Nguồn gốc của sự hiểu biết này được công bố ở đây, cả theo cách phủ định lẫn khẳng định. Khẳng định, vì Đức Chúa Trời được công bố là tác giả của nó. Phủ định, vì có lời công bố rằng xác thịt và huyết đã không bày tỏ nó. Đức Chúa Trời là tác giả của mọi sự hiểu biết và sự thông sáng. Ngài là tác giả của sự hiểu biết có được nhờ học vấn của loài người: Ngài là tác giả của mọi sự khôn ngoan về đạo đức, và của sự hiểu biết và kỹ năng mà con người có trong công việc đời này. Như có lời phán về tất cả những người khéo tay và thạo nghề thêu trong Y-sơ-ra-ên, rằng Đức Chúa Trời đã đầy dẫy họ bằng thần trí khôn ngoan, Xuất Ê-díp-tô Ký 28:3.

Đức Chúa Trời là tác giả của những sự hiểu biết như thế; nhưng không phải theo cách loại trừ việc xác thịt và huyết bày tỏ nó. Người phàm có khả năng truyền đạt sự hiểu biết về các nghệ thuật và khoa học của loài người, và kỹ năng trong các việc đời tạm. Đức Chúa Trời là tác giả của những sự hiểu biết ấy qua các phương tiện đó: xác thịt và huyết được Đức Chúa Trời dùng làm nguyên nhân trung gian hay nguyên nhân thứ hai của nó; Ngài truyền đạt nó bằng quyền năng và ảnh hưởng của các phương tiện tự nhiên. Nhưng sự hiểu biết thuộc linh được nói đến trong câu Kinh Thánh này là điều mà Đức Chúa Trời là tác giả, và không ai khác: Ngài bày tỏ nó, và xác thịt và huyết không bày tỏ nó. Ngài ban sự hiểu biết này một cách trực tiếp, không dùng bất kỳ nguyên nhân tự nhiên trung gian nào, như Ngài làm trong các sự hiểu biết khác.

Những gì đã diễn ra trong cuộc đàm đạo trước đó đã khiến Đấng Christ tự nhiên nhận xét điều này; vì các môn đồ đã kể về việc những người khác không biết Ngài, mà nhìn chung đều lầm lẫn về Ngài, và chia rẽ rối ren trong các ý kiến về Ngài: còn Phi-e-rơ thì đã công bố đức tin chắc chắn của mình, rằng Ngài là Con Đức Chúa Trời. Bây giờ thật là tự nhiên khi nhận xét rằng, không phải xác thịt và huyết đã bày tỏ điều ấy cho ông, mà là Đức Chúa Trời: vì nếu sự hiểu biết này phụ thuộc vào các nguyên nhân hay phương tiện tự nhiên, thì sao họ — một nhóm ngư phủ nghèo khó, những người dốt nát, ít học — lại đạt được sự hiểu biết về lẽ thật; trong khi các thầy thông giáo và người Pha-ri-si, những người có lợi thế hơn hẳn, và sự hiểu biết và minh mẫn lớn hơn trong các việc khác, lại vẫn ở trong sự dốt nát? Điều này chỉ có thể do ảnh hưởng và sự bày tỏ đầy ân điển, phân biệt của Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Do đó, điều tôi muốn lấy làm chủ đề của bài giảng này từ những lời ấy là

GIÁO LÝ

tức là, _Có một điều gọi là Ánh Sáng Thuộc Linh và Thiên Thượng, được Đức Chúa Trời ban trực tiếp cho linh hồn, khác về bản chất với mọi ánh sáng có được bằng phương tiện tự nhiên._

Trong những gì tôi nói về đề tài này lần này, tôi muốn

I. Chỉ ra ánh sáng thiên thượng này là gì.

II. Nó được Đức Chúa Trời ban trực tiếp như thế nào, chứ không phải có được bằng phương tiện tự nhiên.


III. Chỉ ra lẽ thật của giáo lý.

Và rồi kết luận với một sự áp dụng vắn tắt.

I. Tôi muốn chỉ ra ánh sáng thuộc linh và thiên thượng này là gì. Và để làm điều đó, tôi sẽ chỉ ra,

Trước hết, một vài điều về việc nó _không phải_ là gì. Và ở đây,

1. _Những sự cáo trách mà người tự nhiên có thể có về tội lỗi và sự khốn khổ của mình_, không phải là ánh sáng thuộc linh và thiên thượng _này_. Những người ở trong tình trạng tự nhiên có thể có sự cáo trách về tội lỗi đè nặng trên họ, về cơn giận của Đức Chúa Trời và về hiểm nguy của sự báo thù thiêng liêng. Những sự cáo trách như thế đến từ ánh sáng hay sự cảm nhận lẽ thật. Việc một số tội nhân có sự cáo trách lớn hơn về tội lỗi và sự khốn khổ của mình so với những người khác, là vì một số người có nhiều ánh sáng hơn, hay có sự nắm bắt lẽ thật nhiều hơn những người khác. Và ánh sáng và sự cáo trách này có thể đến từ Thánh Linh của Đức Chúa Trời; Đức Thánh Linh cáo trách con người về tội lỗi: nhưng bản chất tự nhiên liên quan đến nó nhiều hơn là trong sự truyền đạt ánh sáng thuộc linh và thiên thượng được nói đến trong giáo lý; nó đến từ Thánh Linh của Đức Chúa Trời chỉ với tư cách là Đấng trợ giúp các nguyên lý tự nhiên, chứ không phải là Đấng truyền vào các nguyên lý mới. Ân điển phổ thông khác với ân điển đặc biệt ở chỗ nó chỉ tác động bằng cách trợ giúp bản chất tự nhiên; chứ không bằng cách truyền ân điển, hay ban bất cứ điều gì vượt trên bản chất tự nhiên. Ánh sáng có được hoàn toàn là tự nhiên, không thuộc loại cao hơn những gì bản chất tự nhiên thuần túy đạt tới, dù có nhiều hơn loại ấy so với những gì sẽ có được nếu con người bị bỏ mặc hoàn toàn cho chính mình: nói cách khác, ân điển phổ thông chỉ trợ giúp các năng lực của linh hồn làm đầy đủ hơn những gì chúng làm theo bản chất tự nhiên, như lương tâm hay lý trí tự nhiên, chỉ bằng bản chất tự nhiên, sẽ khiến một người cảm nhận được tội lỗi, và sẽ cáo buộc và lên án người ấy khi người ấy làm điều sai trái. Lương tâm là một nguyên lý tự nhiên của con người; và công việc nó làm một cách tự nhiên, hay tự nó, là cho sự nhận biết đúng và sai, và gợi ý cho tâm trí về mối liên hệ giữa đúng và sai với sự báo trả. Thánh Linh của Đức Chúa Trời, trong những sự cáo trách mà người chưa được tái sinh đôi khi có, trợ giúp lương tâm làm công việc này ở mức độ cao hơn so với mức nó sẽ làm nếu họ bị bỏ mặc cho chính mình: Ngài giúp nó chống lại những điều có khuynh hướng làm nó tê liệt và cản trở sự vận hành của nó. Nhưng trong công tác đổi mới và nên thánh của Đức Thánh Linh, những điều vượt trên bản chất tự nhiên được tác thành trong linh hồn, và là những điều mà trong linh hồn theo bản chất tự nhiên không có gì giống như thế; và chúng được gây nên để tồn tại trong linh hồn một cách thường xuyên, theo một cấu trúc hay quy luật ổn định như thế mà đặt nền tảng cho các sự vận hành trong một tiến trình liên tục, như được gọi là một nguyên lý của bản chất tự nhiên. Không chỉ các nguyên lý còn lại được trợ giúp để làm công việc của chúng một cách tự do và đầy đủ hơn, mà những nguyên lý đã bị phá hủy hoàn toàn bởi sự sa ngã được phục hồi; và tâm trí từ đó về sau thường xuyên thực hiện những hành động mà sự thống trị của tội lỗi đã khiến nó hoàn toàn thiếu vắng, như một thân thể chết thiếu vắng các hành động của sự sống vậy.

Thánh Linh của Đức Chúa Trời hành động theo một cách rất khác trong trường hợp này so với trong trường hợp kia. Ngài thật sự có thể hành động trên tâm trí của một người tự nhiên, nhưng Ngài hành động trong tâm trí của một thánh đồ như một nguyên lý sự sống nội trú. Ngài hành động trên tâm trí của một người chưa được tái sinh như một tác nhân bên ngoài, thỉnh thoảng; vì khi hành động trên họ, Ngài không hiệp mình với họ; bất chấp mọi ảnh hưởng mà họ có thể là đối tượng của, họ vẫn là người thuộc về xác thịt, không có Thánh Linh, Giu-đe 19. Nhưng Ngài hiệp mình với tâm trí của một thánh đồ, lấy người ấy làm đền thờ của Ngài, vận hành và ảnh hưởng người ấy như một nguyên lý mới, siêu nhiên của sự sống và hành động. Có sự khác biệt này, rằng Thánh Linh của Đức Chúa Trời, khi hành động trong linh hồn của một người tin kính, bày tỏ và truyền đạt chính Ngài ở đó trong bản chất riêng của Ngài. Sự thánh khiết là bản chất riêng của Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Đức Thánh Linh vận hành trong tâm trí của những người tin kính bằng cách hiệp mình với họ, và sống trong họ, và bày tỏ bản chất của chính Ngài trong sự vận hành các năng lực của họ. Thánh Linh của Đức Chúa Trời có thể hành động trên một tạo vật, mà vẫn không truyền đạt chính Ngài trong khi hành động. Thánh Linh của Đức Chúa Trời có thể hành động trên các tạo vật vô tri; như Thánh Linh vận hành trên mặt nước lúc ban đầu của sự sáng tạo; vậy Thánh Linh của Đức Chúa Trời có thể hành động trên tâm trí con người bằng nhiều cách, và truyền đạt chính Ngài không hơn gì khi Ngài hành động trên một tạo vật vô tri. Chẳng hạn, Ngài có thể khơi dậy những ý tưởng trong họ, có thể trợ giúp lý trí và sự hiểu biết tự nhiên của họ, hay có thể trợ giúp các nguyên lý tự nhiên khác, và điều này không có sự hiệp nhất nào với linh hồn, mà có thể hành động, như thể, trên một đối tượng bên ngoài. Nhưng khi Ngài hành động trong các ảnh hưởng thánh khiết và các công tác thuộc linh của Ngài, Ngài hành động theo cách truyền đạt chính Ngài một cách đặc biệt; đến nỗi đối tượng từ đó được gọi là thuộc linh.

2. Ánh sáng thuộc linh và thiên thượng _này không_ cốt ở bất kỳ ấn tượng nào gây ra trên trí tưởng tượng. Nó không phải là một ấn tượng trên tâm trí, như thể người ta thấy điều gì bằng mắt thân thể: nó không phải là sự tưởng tượng hay ý tưởng về một ánh sáng hay vinh quang bên ngoài, hay bất kỳ vẻ đẹp nào của hình dáng hay dung mạo, hay một sự rực rỡ hay sáng chói hữu hình nào của bất kỳ vật nào. Trí tưởng tượng có thể bị ấn tượng mạnh bởi những điều như thế; nhưng đó không phải là ánh sáng thuộc linh. Thật vậy, khi tâm trí có một sự khám phá sống động về các điều thuộc linh, và bị tác động sâu sắc bởi quyền năng của ánh sáng thiên thượng, nó có thể, và có lẽ rất thường, tác động mạnh đến trí tưởng tượng; đến nỗi những ấn tượng về một vẻ đẹp hay sự sáng chói bên ngoài có thể đi kèm với những khám phá thuộc linh ấy. Nhưng ánh sáng thuộc linh không phải là ấn tượng đó trên trí tưởng tượng, mà là một điều hoàn toàn khác với nó. Người tự nhiên có thể có những ấn tượng sống động trên trí tưởng tượng của họ; và chúng ta không thể chắc rằng ma quỷ, kẻ biến mình thành thiên sứ sáng láng, không thể gây ra những tưởng tượng về một vẻ đẹp bên ngoài, hay vinh quang hữu hình, và về âm thanh và tiếng nói cùng những điều như thế; nhưng những điều này thuộc một bản chất thấp kém hơn hẳn so với ánh sáng thuộc linh.

3. Ánh sáng thuộc linh _này không phải_ là việc gợi ý bất kỳ lẽ thật hay mệnh đề mới nào không chứa trong lời của Đức Chúa Trời. Việc gợi ý những lẽ thật hay giáo lý mới cho tâm trí, độc lập với bất kỳ sự mặc khải nào đi trước về các mệnh đề ấy, dù bằng lời nói hay bằng văn tự, là sự cảm thúc; như các đấng tiên tri và các sứ đồ đã có, và như một số người cuồng tín tự nhận có. Nhưng ánh sáng thuộc linh mà tôi đang nói đến, là một điều hoàn toàn khác với sự cảm thúc: nó không bày tỏ giáo lý mới nào, không gợi ý mệnh đề mới nào cho tâm trí, không dạy điều mới nào về Đức Chúa Trời, hay Đấng Christ, hay một thế giới khác, mà không được dạy trong Kinh Thánh, mà chỉ cho một sự nắm bắt đúng đắn về những điều được dạy trong lời của Đức Chúa Trời.

4. _Không phải_ mọi cái nhìn cảm động mà con người có về các điều của tôn giáo đều là ánh sáng thuộc linh và thiên thượng _này_. Con người chỉ bằng các nguyên lý tự nhiên cũng có khả năng bị cảm động bởi những điều có liên quan đặc biệt đến tôn giáo cũng như những điều khác. Một người chỉ theo bản chất tự nhiên, chẳng hạn, có thể dễ bị cảm động bởi câu chuyện về Chúa Giê-xu Christ, và những sự thương khó Ngài đã chịu, cũng như bởi bất kỳ câu chuyện bi thảm nào khác: người ấy có thể càng bị cảm động bởi nó hơn vì lợi ích mà người ấy cho rằng nhân loại có trong đó: phải, người ấy có thể bị cảm động bởi nó mà không tin nó; cũng như một người có thể bị cảm động bởi những gì mình đọc trong một truyện tình lãng mạn, hay xem diễn trên sân khấu. Người ấy có thể bị cảm động bởi một sự mô tả sinh động và hùng hồn về nhiều điều vui thú đi kèm với tình trạng của những người được phước trên thiên đàng, cũng như trí tưởng tượng của mình được mua vui bởi một sự mô tả lãng mạn về sự thú vị của xứ sở thần tiên, hay những điều tương tự. Và niềm tin phổ thông về lẽ thật của các điều tôn giáo mà người ta có thể có được từ giáo dục hay cách khác, có thể thúc đẩy cảm xúc của họ. Chúng ta đọc trong Kinh Thánh về nhiều người đã bị cảm động sâu sắc bởi những điều thuộc về tôn giáo, mà vẫn được mô tả ở đó là hoàn toàn không có ân điển, và nhiều người trong họ là những kẻ rất xấu xa. Do đó một người có thể có những cái nhìn cảm động về các điều của tôn giáo, mà vẫn hoàn toàn thiếu vắng ánh sáng thuộc linh. Xác thịt và huyết có thể là tác giả của điều này: một người có thể cho người khác một cái nhìn cảm động về các điều thiêng liêng chỉ với sự trợ giúp thông thường; nhưng chỉ Đức Chúa Trời mới có thể ban một sự khám phá thuộc linh về chúng.

Nhưng tôi tiến tới chỉ ra,

Thứ hai, một cách tích cực ánh sáng thuộc linh và thiên thượng này _là_ gì.

Và nó có thể được mô tả như sau: _một cảm nhận chân thật về sự diệu kỳ thiêng liêng của các điều được bày tỏ trong lời của Đức Chúa Trời, và một sự tin chắc về lẽ thật và thực tại của chúng phát sinh từ đó_.

Ánh sáng thuộc linh này chủ yếu cốt ở điều trước trong hai điều ấy, tức là, một cảm nhận và sự nắm bắt thực sự về sự diệu kỳ thiêng liêng của các điều được bày tỏ trong lời của Đức Chúa Trời. Một sự tin chắc thuộc linh và cứu rỗi về lẽ thật và thực tại của những điều này phát sinh từ sự nhìn thấy sự diệu kỳ và vinh quang thiêng liêng của chúng như thế; đến nỗi sự tin chắc về lẽ thật của chúng là một kết quả và hệ quả tự nhiên của sự nhìn thấy vinh quang thiêng liêng của chúng. Do đó trong ánh sáng thuộc linh này có,
1. _Một cảm nhận chân thật về sự diệu kỳ thiêng liêng và tuyệt đỉnh của các điều thuộc về tôn giáo_; một cảm nhận thực sự về sự diệu kỳ của Đức Chúa Trời và Chúa Giê-xu Christ, và của công việc cứu chuộc, và các đường lối và công việc của Đức Chúa Trời được bày tỏ trong Phúc Âm. Có một vinh quang thiêng liêng và tuyệt đỉnh trong những điều này; một sự diệu kỳ thuộc loại cao hơn hẳn và bản chất cao siêu hơn trong các điều khác; một vinh quang phân biệt chúng một cách lớn lao với mọi điều thuộc về đất và thuộc về đời tạm. Người được soi sáng thuộc linh thật sự nắm bắt và thấy nó, hay có một cảm nhận về nó. Người ấy không chỉ tin cách hợp lý rằng Đức Chúa Trời là vinh quang, mà còn có một cảm nhận về sự vinh quang của Đức Chúa Trời trong lòng mình. Không chỉ có một niềm tin hợp lý rằng Đức Chúa Trời là thánh và sự thánh khiết là điều tốt, mà còn có một cảm nhận về sự đáng yêu của sự thánh khiết của Đức Chúa Trời. Không chỉ có một sự phán đoán suy đoán rằng Đức Chúa Trời là nhân từ, mà còn có một cảm nhận về việc Đức Chúa Trời đáng mến dường nào vì cớ đó, hay một cảm nhận về vẻ đẹp của thuộc tính thiêng liêng này.

Có một sự hiểu biết hay tri thức hai mặt về điều tốt mà Đức Chúa Trời đã khiến tâm trí con người có khả năng đạt được. Thứ nhất, loại chỉ là suy đoán hay lý thuyết; như khi một người chỉ phán đoán cách suy đoán rằng điều gì đó là, mà theo sự đồng thuận của nhân loại, được gọi là tốt hay diệu kỳ, tức là, điều mang lại lợi ích chung nhất, và giữa nó với một phần thưởng có sự tương xứng, và những điều tương tự. Và loại kia là loại cốt ở cảm nhận của lòng: như khi có một cảm nhận về vẻ đẹp, sự đáng mến, hay sự ngọt ngào của một điều; đến nỗi lòng cảm nhận được niềm vui và sự thích thú khi có ý tưởng về nó. Trong loại trước chỉ có năng lực suy đoán được vận dụng, hay sự hiểu biết, theo nghĩa chặt chẽ của từ, hay như được nói đến trong sự phân biệt với ý chí hay khuynh hướng của linh hồn. Trong loại sau, ý chí, hay khuynh hướng, hay lòng, là điều chủ yếu liên quan.

Như vậy có sự khác biệt giữa việc có ý kiến rằng Đức Chúa Trời là thánh và nhân từ, với việc có cảm nhận về sự đáng yêu và vẻ đẹp của sự thánh khiết và ân điển ấy. Có sự khác biệt giữa việc có một phán đoán hợp lý rằng mật ong là ngọt, với việc có cảm nhận về vị ngọt của nó. Một người có thể có điều trước, mà không biết mật ong có vị ra sao; nhưng một người không thể có điều sau trừ khi người ấy có trong tâm trí một ý tưởng về vị của mật ong. Cũng vậy có sự khác biệt giữa việc tin rằng một người là đẹp, với việc có cảm nhận về vẻ đẹp của người ấy. Điều trước có thể có được nhờ nghe kể, nhưng điều sau chỉ nhờ thấy dung mạo. Có một sự khác biệt lớn giữa việc chỉ phán đoán suy đoán cách hợp lý rằng điều gì là diệu kỳ, với việc có cảm nhận về sự ngọt ngào và vẻ đẹp của nó. Điều trước chỉ nằm trong đầu, chỉ sự suy đoán liên quan đến nó; nhưng lòng liên quan đến điều sau. Khi lòng cảm nhận được vẻ đẹp và sự đáng mến của một điều, nó tất yếu cảm thấy niềm vui trong sự nắm bắt ấy. Việc một người thật lòng cảm nhận được sự đáng yêu của một điều hàm ý rằng ý tưởng về nó là ngọt ngào và thú vị đối với linh hồn người ấy; đó là một điều khác xa với việc có một ý kiến hợp lý rằng nó là diệu kỳ.

2. Từ cảm nhận về sự diệu kỳ thiêng liêng của các điều chứa trong lời của Đức Chúa Trời phát sinh _một sự tin chắc về lẽ thật và thực tại của chúng_; và điều đó hoặc cách gián tiếp hoặc cách trực tiếp.

Thứ nhất, _cách gián tiếp_, và điều đó theo hai cách.

1. Vì _các thành kiến trong lòng_ chống lại lẽ thật của các điều thiêng liêng _nhờ đó được dẹp bỏ_; đến nỗi tâm trí trở nên dễ tiếp nhận sức mạnh xứng đáng của các lập luận hợp lý chứng minh lẽ thật của chúng. Tâm trí con người theo bản chất đầy dẫy thành kiến chống lại lẽ thật của các điều thiêng liêng: nó đầy dẫy sự thù nghịch chống lại các giáo lý của Phúc Âm; điều này gây bất lợi cho các lập luận chứng minh lẽ thật của chúng, và khiến chúng mất sức mạnh trên tâm trí. Nhưng khi một người được khám phá cho thấy sự diệu kỳ thiêng liêng của các giáo lý Cơ Đốc, điều này phá hủy sự thù nghịch, dẹp bỏ các thành kiến ấy, và thánh hóa lý trí, và khiến nó mở ra trước sức mạnh của các lập luận chứng minh lẽ thật của chúng.

Từ đó mà có hiệu quả khác nhau của các phép lạ của Đấng Christ trong việc thuyết phục các môn đồ so với việc thuyết phục các thầy thông giáo và người Pha-ri-si. Không phải vì họ có lý trí mạnh hơn, hay lý trí của họ được cải thiện hơn; mà lý trí của họ đã được thánh hóa, và các thành kiến làm mù lòa, mà các thầy thông giáo và người Pha-ri-si ở dưới, đã được dẹp bỏ nhờ cảm nhận họ có về sự diệu kỳ của Đấng Christ và giáo lý của Ngài.

2. Nó không chỉ dẹp bỏ các trở ngại của lý trí, mà còn _tích cực trợ giúp lý trí_. Nó khiến ngay cả các quan niệm suy đoán cũng trở nên sống động hơn. Nó thu hút sự chú ý của tâm trí, với sự tập trung và mãnh liệt hơn vào loại đối tượng ấy; điều này khiến nó có cái nhìn rõ ràng hơn về chúng, và giúp nó thấy rõ hơn các mối liên hệ tương hỗ của chúng, và khiến nó chú ý đến chúng nhiều hơn. Chính các ý tưởng mà nếu không thì mờ nhạt và tối tăm nhờ đó được ấn tượng với sức mạnh lớn hơn, và có ánh sáng chiếu trên chúng; đến nỗi tâm trí có thể phán đoán về chúng tốt hơn: như người ngắm nhìn các vật trên mặt đất, khi ánh sáng mặt trời chiếu trên chúng, có lợi thế lớn hơn để nhận biết chúng trong hình dạng thật và các mối liên hệ tương hỗ của chúng so với người thấy chúng trong ánh sao mờ hay lúc chạng vạng.

Tâm trí có sự cảm nhận về sự diệu kỳ của các đối tượng thiêng liêng, lưu lại trên chúng với sự thích thú; và các năng lực của linh hồn được đánh thức và làm sống động hơn để vận dụng mình trong sự chiêm ngưỡng chúng, và phát huy mình đầy đủ hơn và hữu ích hơn nhiều. Vẻ đẹp và sự ngọt ngào của các đối tượng thu hút các năng lực, và lôi kéo các sự vận hành của chúng: đến nỗi chính lý trí có những lợi thế lớn hơn hẳn cho các sự vận hành đúng đắn và tự do của nó, và để đạt được mục đích đúng đắn của nó, thoát khỏi tối tăm và sự lừa dối. Nhưng,
Thứ hai, một cảm nhận chân thật về sự diệu kỳ thiêng liêng của các điều trong lời của Đức Chúa Trời thuyết phục về lẽ thật của chúng một cách _trực tiếp_ và _tức thì_ hơn; và đó là vì sự diệu kỳ của những điều này thật tuyệt đỉnh. Có một vẻ đẹp trong chúng thật thiêng liêng và giống Đức Chúa Trời, phân biệt chúng một cách lớn lao và rõ ràng với những điều thuần túy thuộc về loài người, hay những điều mà con người là kẻ phát minh và tác giả; một vinh quang cao và lớn đến nỗi, khi được thấy rõ ràng, buộc người ta phải đồng ý với tính thiêng liêng và thực tại của chúng. Khi có một sự khám phá thực sự và sống động về vẻ đẹp và sự diệu kỳ này, nó sẽ không cho phép bất kỳ ý nghĩ nào như rằng đó là một công trình của loài người, hay hoa quả của sự phát minh của con người. Bằng chứng này mà những người được soi sáng thuộc linh có về lẽ thật của các điều tôn giáo là một loại bằng chứng trực giác và tức thì. Họ tin các giáo lý trong lời của Đức Chúa Trời là thiêng liêng, vì họ thấy tính thiêng liêng trong chúng; tức là, họ thấy một vinh quang thiêng liêng, siêu việt, và phân biệt rõ ràng nhất trong chúng; một vinh quang như thế, nếu được thấy rõ ràng, không để lại chỗ cho sự nghi ngờ về việc chúng thuộc về Đức Chúa Trời, chứ không thuộc về loài người.

Một sự tin chắc về lẽ thật của tôn giáo như thế, phát sinh, theo những cách này, từ một cảm nhận về sự diệu kỳ thiêng liêng của chúng, chính là sự tin chắc thuộc linh chân thật có trong đức tin cứu rỗi. Và nguồn gốc này của nó là điều mà nhờ đó nó được phân biệt một cách thiết yếu nhất với sự đồng ý phổ thông mà những người chưa được tái sinh có khả năng có.

II. Bây giờ tôi tiến tới điều thứ hai đã đề ra, tức là, chỉ ra _ánh sáng này được Đức Chúa Trời ban trực tiếp như thế nào_, chứ không phải có được bằng phương tiện tự nhiên. Và ở đây,

1. _Không có ý nói rằng các năng lực tự nhiên không được dùng đến trong nó._ Các năng lực tự nhiên là đối tượng của ánh sáng này: và chúng là đối tượng theo cách mà chúng không chỉ thụ động, mà còn chủ động trong nó; các hành động và sự vận hành của sự hiểu biết của con người liên quan và được dùng đến trong nó. Đức Chúa Trời, khi đưa ánh sáng này vào linh hồn, đối đãi với con người theo bản chất của người, hay như một tạo vật có lý trí; và dùng đến các năng lực loài người của người. Nhưng ánh sáng này không vì thế mà kém trực tiếp từ Đức Chúa Trời hơn; dù các năng lực được dùng đến, đó là với tư cách đối tượng chứ không phải với tư cách nguyên nhân; và sự vận hành ấy của các năng lực trong nó không phải là nguyên nhân, mà hoặc được hàm chứa trong chính điều ấy (trong ánh sáng được ban cho) hoặc là hệ quả của nó: như việc chúng ta dùng mắt mình để ngắm nhìn các vật khác nhau, khi mặt trời mọc, không phải là nguyên nhân của ánh sáng bày tỏ các vật ấy cho chúng ta.

2. _Không có ý nói rằng các phương tiện bên ngoài không liên quan đến việc này._ Như tôi đã nhận xét, trong việc này không như trong sự cảm thúc, nơi các lẽ thật mới được gợi ý: vì ở đây ánh sáng này chỉ cho một sự nắm bắt đúng đắn về chính các lẽ thật được bày tỏ trong lời của Đức Chúa Trời; và do đó nó không được ban cho mà không có lời. Phúc Âm được dùng đến trong việc này: ánh sáng này là "ánh sáng của Phúc Âm vinh hiển của Đấng Christ," 2 Cô-rinh-tô 4:4. Phúc Âm như một tấm gương, qua đó ánh sáng này được truyền đến chúng ta, 1 Cô-rinh-tô 13:12: "Bây giờ chúng ta thấy qua gương." [NEEDS REVIEW]--Nhưng,

3. Khi nói rằng ánh sáng này được Đức Chúa Trời ban trực tiếp, chứ không phải có được bằng phương tiện tự nhiên, _ý là, nó được Đức Chúa Trời ban mà không dùng đến bất kỳ phương tiện nào vận hành bằng quyền năng riêng của chúng, hay một sức mạnh tự nhiên_. Đức Chúa Trời dùng các phương tiện; nhưng không phải với tư cách là các nguyên nhân trung gian để tạo ra hiệu quả này. Thật sự không có nguyên nhân thứ hai nào của nó; mà nó được Đức Chúa Trời tạo ra một cách trực tiếp. Lời của Đức Chúa Trời không phải là nguyên nhân đúng nghĩa của hiệu quả này: nó không vận hành bằng bất kỳ sức mạnh tự nhiên nào trong nó. Lời của Đức Chúa Trời chỉ được dùng để truyền đến tâm trí nội dung của sự dạy dỗ cứu rỗi này: và điều này thật sự nó truyền đến chúng ta bằng sức mạnh hay ảnh hưởng tự nhiên. Nó truyền đến tâm trí chúng ta các giáo lý này và giáo lý kia; nó là nguyên nhân của quan niệm về chúng trong đầu chúng ta, nhưng không phải của cảm nhận về sự diệu kỳ thiêng liêng của chúng trong lòng chúng ta. Thật vậy một người không thể có ánh sáng thuộc linh mà không có lời. Nhưng điều đó không chứng tỏ rằng lời đúng nghĩa gây ra ánh sáng ấy. Tâm trí không thể thấy sự diệu kỳ của bất kỳ giáo lý nào, trừ khi giáo lý ấy có trước trong tâm trí; nhưng sự thấy sự diệu kỳ của giáo lý có thể là trực tiếp từ Thánh Linh của Đức Chúa Trời; dù sự truyền đạt chính giáo lý hay mệnh đề ấy có thể là nhờ lời. Vì vậy các quan niệm là nội dung của ánh sáng này được truyền đến tâm trí nhờ lời của Đức Chúa Trời; nhưng cảm nhận đúng đắn của lòng, mà ánh sáng này cốt yếu ở đó, là trực tiếp bởi Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Chẳng hạn, quan niệm rằng có một Đấng Christ, và Đấng Christ là thánh và nhân từ, được truyền đến tâm trí nhờ lời của Đức Chúa Trời: nhưng cảm nhận về sự diệu kỳ của Đấng Christ vì cớ sự thánh khiết và ân điển ấy, tuy vậy vẫn là công việc trực tiếp của Đức Thánh Linh.--Bây giờ tôi đến,

III. Để chỉ ra _lẽ thật của giáo lý_; tức là, chỉ ra rằng có một điều như ánh sáng thuộc linh đã được mô tả, được Đức Chúa Trời đưa trực tiếp vào tâm trí như thế. Và ở đây tôi sẽ chỉ ra một cách vắn tắt, rằng giáo lý này vừa _hợp Kinh Thánh_ vừa _hợp lý_.

Thứ nhất, nó _hợp Kinh Thánh_. Câu gốc của tôi không chỉ đầy đủ cho mục đích, mà đây còn là một giáo lý mà Kinh Thánh dồi dào dạy. Ở đó chúng ta được dạy dồi dào rằng các thánh đồ khác với kẻ không tin kính ở điều này, rằng họ có sự hiểu biết về Đức Chúa Trời, và sự thấy Đức Chúa Trời, và thấy Chúa Giê-xu Christ. Tôi sẽ chỉ nêu một vài câu trong nhiều câu. 1 Giăng 3:6, "Ai phạm tội thì chưa từng thấy Ngài, cũng chưa từng biết Ngài." [NEEDS REVIEW] 3 Giăng 11, "Kẻ làm lành thuộc về Đức Chúa Trời: còn kẻ làm dữ chưa từng thấy Đức Chúa Trời." [NEEDS REVIEW] Giăng 14:19, "Thế gian không còn thấy ta nữa; nhưng các ngươi thấy ta." [NEEDS REVIEW] Giăng 17:3, "Và sự sống đời đời là nhận biết Cha, Đức Chúa Trời chân thật duy nhất, và Chúa Giê-xu Christ, Đấng Cha đã sai đến." [NEEDS REVIEW] Sự hiểu biết, hay sự thấy Đức Chúa Trời và Đấng Christ này, không thể chỉ là sự hiểu biết suy đoán thuần túy; vì nó được nói đến như một sự thấy và biết mà trong đó họ khác với kẻ không tin kính. Và theo các câu Kinh Thánh này, nó không chỉ phải là một sự hiểu biết khác về mức độ và hoàn cảnh, và khác về các hiệu quả của nó; mà nó phải hoàn toàn khác về bản chất và loại.
Và ánh sáng và sự hiểu biết này luôn được nói đến như được Đức Chúa Trời ban trực tiếp, Ma-thi-ơ 11:25, 26, 27: "Khi ấy, Đức Chúa Giê-xu đáp rằng: Con tạ ơn Cha, lạy Chúa của trời và đất, vì Cha đã giấu những điều này khỏi kẻ khôn ngoan và thông sáng, mà bày tỏ cho những trẻ thơ. Phải, lạy Cha: vì điều đó đẹp ý Cha. Mọi sự đã được Cha giao cho Con: và không ai biết Con, trừ Cha: cũng không ai biết Cha, trừ Con, và người nào mà Con muốn bày tỏ Cha cho." [NEEDS REVIEW] Ở đây hiệu quả này được quy chỉ riêng cho sự vận hành và sự ban cho tùy ý của Đức Chúa Trời, ban sự hiểu biết này cho người nào Ngài muốn, và phân biệt bằng nó những người có ít lợi thế hay phương tiện tự nhiên nhất cho sự hiểu biết, ngay cả trẻ thơ, khi nó bị từ chối đối với kẻ khôn ngoan và thông sáng. Và việc truyền đạt sự hiểu biết về Đức Chúa Trời ở đây được dành riêng cho Con Đức Chúa Trời như đặc quyền duy nhất của Ngài. Và lại nữa, 2 Cô-rinh-tô 4:6: "Vì Đức Chúa Trời, Đấng đã phán rằng ánh sáng phải chiếu ra từ nơi tối tăm, đã chiếu sáng trong lòng chúng ta, để ban ánh sáng của sự hiểu biết vinh quang của Đức Chúa Trời trên mặt Chúa Giê-xu Christ." [NEEDS REVIEW] Điều này cho thấy rõ ràng rằng có một điều gọi là sự khám phá về vinh quang và sự diệu kỳ thiêng liêng tuyệt đỉnh của Đức Chúa Trời và Đấng Christ, và điều ấy riêng thuộc về các thánh đồ: và cũng cho thấy, nó trực tiếp từ Đức Chúa Trời, như ánh sáng từ mặt trời: và nó là hiệu quả tức thì của quyền năng và ý muốn của Ngài; vì nó được so sánh với việc Đức Chúa Trời sáng tạo ánh sáng bằng lời quyền năng của Ngài lúc ban đầu của sự sáng tạo; và được nói là nhờ Thánh Linh của Chúa, trong câu 18 của chương trước. Đức Chúa Trời được nói đến như Đấng ban sự hiểu biết về Đấng Christ trong sự cải đạo, như về điều mà trước đó đã bị che giấu và không thấy được trong đó, Ga-la-ti 1:15, 16: "Nhưng khi Đức Chúa Trời, Đấng đã biệt riêng tôi từ trong lòng mẹ, và kêu gọi tôi bởi ân điển Ngài, đẹp lòng bày tỏ Con Ngài trong tôi." [NEEDS REVIEW] Kinh Thánh cũng nói rõ về một sự hiểu biết về lời của Đức Chúa Trời như đã được mô tả, như là sự ban cho trực tiếp của Đức Chúa Trời, Thi Thiên 119:18: "Xin mở mắt con, để con thấy những điều lạ lùng trong luật pháp Ngài." [NEEDS REVIEW] Tác giả Thi Thiên có thể có ý gì khi cầu xin Đức Chúa Trời mở mắt ông? Ông có bao giờ mù đâu? Ông không thể tìm đến luật pháp và thấy mọi lời và mọi câu trong đó khi ông muốn sao? Và ông có thể có ý gì bởi những "điều lạ lùng" ấy? Có phải là những câu chuyện lạ lùng về sự sáng tạo và trận lụt, và việc Y-sơ-ra-ên đi qua Biển Đỏ, và những điều tương tự? Mắt ông chẳng đã mở để đọc những điều lạ ấy khi ông muốn sao? Chắc chắn bởi "điều lạ lùng" trong luật pháp của Đức Chúa Trời, ông có ý nói đến những sự diệu kỳ phân biệt và lạ lùng, và những sự bày tỏ kỳ diệu về các sự toàn hảo và vinh quang thiêng liêng, có trong các điều răn và giáo lý của lời, và những công việc và mưu định của Đức Chúa Trời được bày tỏ ở đó. Vậy Kinh Thánh nói về một sự hiểu biết về sự cai quản của Đức Chúa Trời, và giao ước thương xót, và đường lối ân điển đối với dân Ngài, như điều riêng thuộc về các thánh đồ, và chỉ được Đức Chúa Trời ban, Thi Thiên 25:14: "Sự mật nhiệm của Đức Giê-hô-va ở với những người kính sợ Ngài; và Ngài sẽ tỏ cho họ biết giao ước Ngài." [NEEDS REVIEW]

Và rằng một niềm tin chân thật và cứu rỗi vào lẽ thật của tôn giáo là niềm tin phát sinh từ một sự khám phá như thế, cũng là điều Kinh Thánh dạy. Như Giăng 6:40: "Và đây là ý muốn của Đấng đã sai ta, rằng hễ ai thấy Con, và tin nơi Ngài, thì được sự sống đời đời;" [NEEDS REVIEW] ở đây rõ ràng rằng một đức tin chân thật là điều phát sinh từ một sự thấy thuộc linh về Đấng Christ. Và Giăng 17:6, 7, 8: "Con đã tỏ danh Cha cho những người mà Cha đã ban cho Con từ trong thế gian. Bây giờ họ đã biết rằng mọi điều Cha đã ban cho Con đều bởi Cha. Vì Con đã ban cho họ những lời Cha đã ban cho Con; và họ đã nhận lấy, và đã biết chắc rằng Con từ Cha mà ra, và họ đã tin rằng Cha đã sai Con đến;" [NEEDS REVIEW] ở đây việc Đấng Christ tỏ danh Đức Chúa Trời cho các môn đồ, hay ban cho họ sự hiểu biết về Đức Chúa Trời, là điều mà nhờ đó họ biết rằng giáo lý của Đấng Christ là bởi Đức Chúa Trời, và chính Đấng Christ là bởi Ngài, từ Ngài mà ra, và được Ngài sai đến. Lại nữa, Giăng 12:44, 45, 46: "Đức Chúa Giê-xu kêu lên rằng: Ai tin nơi ta, không phải tin nơi ta, mà tin nơi Đấng đã sai ta. Và ai thấy ta tức thấy Đấng đã sai ta. Ta đã đến như ánh sáng vào thế gian, để hễ ai tin nơi ta thì không ở trong tối tăm." [NEEDS REVIEW] Việc họ tin nơi Đấng Christ, và thấy Ngài cách thuộc linh, được nói đến như song hành với nhau.

Đấng Christ lên án người Do Thái, vì họ không biết rằng Ngài là Đấng Mết-si-a, và giáo lý của Ngài là chân thật, từ một sự nếm trải và thưởng thức phân biệt bên trong về điều thiêng liêng, trong Lu-ca 12:56, 57. Ngài đã ở đó quở trách người Do Thái, rằng dù họ có thể phân biệt mặt trời mặt đất, và các dấu hiệu thời tiết, mà vẫn không thể phân biệt thời kỳ này--hay, như được diễn đạt trong Ma-thi-ơ, các dấu hiệu của thời kỳ này--Ngài thêm, phải, sao các ngươi không tự mình phán đoán điều gì là phải? tức là, không cần các dấu hiệu bên ngoài. Sao các ngươi không có cảm nhận về sự diệu kỳ chân thật, mà nhờ đó các ngươi có thể phân biệt điều gì là thánh và thiêng liêng? Sao các ngươi không có hương vị của các điều thuộc về Đức Chúa Trời, mà nhờ đó các ngươi có thể thấy vinh quang phân biệt và tính thiêng liêng hiển nhiên của ta và giáo lý của ta?

Sứ đồ Phi-e-rơ nêu điều ấy như điều đã ban cho họ (các sứ đồ) sự bảo đảm tốt và vững chắc về lẽ thật của Phúc Âm, rằng họ đã thấy vinh quang thiêng liêng của Đấng Christ, 2 Phi-e-rơ 1:16: "Vì chúng tôi đã không đi theo những chuyện hoang đường khéo bịa đặt khi rao truyền cho anh em về quyền năng và sự đến của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, nhưng đã là những nhân chứng mắt thấy sự uy nghi của Ngài." [NEEDS REVIEW] Sứ đồ có ý nói đến vinh quang hữu hình của Đấng Christ mà họ đã thấy trong sự biến hình của Ngài: vinh quang ấy thật thiêng liêng, có một vẻ ngoài và hình ảnh không tả được của sự thánh khiết, uy nghi và ân điển thiêng liêng, đến nỗi nó rõ ràng chỉ ra Ngài là một Đấng thiêng liêng. Nhưng nếu một sự thấy vinh quang bên ngoài của Đấng Christ có thể cho một sự bảo đảm hợp lý về thần tính của Ngài, thì sao một sự nắm bắt về vinh quang thuộc linh của Ngài lại không thể? Chắc chắn vinh quang thuộc linh của Đấng Christ tự nó cũng phân biệt, và cũng rõ ràng chỉ ra thần tính của Ngài, như vinh quang bên ngoài của Ngài; và còn hơn nhiều: vì vinh quang thuộc linh của Ngài là điều mà thần tính của Ngài cốt ở đó; và vinh quang bên ngoài của sự biến hình của Ngài chỉ ra Ngài là thiêng liêng, chỉ vì nó là một hình ảnh hay sự biểu hiện đáng chú ý của vinh quang thuộc linh ấy. Do đó chắc chắn, người đã có một cái nhìn rõ ràng về vinh quang thuộc linh của Đấng Christ, có thể nói: Tôi đã không đi theo những chuyện hoang đường khéo bịa đặt, nhưng đã là nhân chứng mắt thấy sự uy nghi của Ngài, với cơ sở tốt như sứ đồ, khi ông có ý nói đến vinh quang bên ngoài của Đấng Christ mà ông đã thấy.

Nhưng điều này đưa tôi đến điều được đề ra tiếp theo, tức là, chỉ ra rằng,

Thứ hai, giáo lý này là _hợp lý_.
1. Thật hợp lý khi cho rằng _có thật một sự diệu kỳ như thế_ trong các điều thiêng liêng, siêu việt và khác hẳn với những gì trong các điều khác, đến nỗi, nếu nó được thấy, sẽ phân biệt chúng một cách rõ ràng nhất. Chúng ta không thể hợp lý nghi ngờ rằng những điều thiêng liêng, thuộc về Đấng Tối Cao, khác hẳn với những điều thuộc về loài người; rằng có sự diệu kỳ giống Đức Chúa Trời, cao và vinh quang ấy trong chúng, phân biệt chúng một cách đáng chú ý nhất với những điều thuộc về loài người; đến nỗi nếu sự khác biệt ấy được thấy, nó sẽ có một ảnh hưởng thuyết phục, thỏa mãn trên bất kỳ ai, rằng chúng là điều chúng là, tức là, thiêng liêng. Có lý lẽ nào có thể đưa ra chống lại điều đó? Trừ khi chúng ta muốn lập luận rằng, Đức Chúa Trời không được phân biệt cách đáng chú ý trong vinh quang với loài người.

Nếu Đấng Christ bây giờ hiện ra với bất kỳ ai như Ngài đã hiện ra trên núi trong sự biến hình của Ngài; hay nếu Ngài hiện ra với thế gian trong vinh quang mà Ngài đang hiện ra trong trên thiên đàng như Ngài sẽ làm trong ngày phán xét; không nghi ngờ gì, vinh quang và uy nghi mà Ngài sẽ hiện ra trong, sẽ là điều thỏa mãn mọi người rằng Ngài là một Đấng thiêng liêng, và tôn giáo là chân thật: và đó cũng sẽ là một sự tin chắc hợp lý nhất và vững chắc nhất. Và sao lại không thể có dấu ấn của thần tính hay vinh quang thiêng liêng ấy trên lời của Đức Chúa Trời, trên kế hoạch và giáo lý của Phúc Âm, mà có thể theo cách tương tự phân biệt và thuyết phục cách hợp lý, miễn là nó được thấy! Thật hợp lý khi cho rằng khi Đức Chúa Trời phán với thế gian, phải có điều gì trong lời hay tiếng phán của Ngài khác hẳn với lời của loài người. Giả sử rằng Đức Chúa Trời chưa bao giờ phán với thế gian, nhưng chúng ta nhận thấy rằng Ngài sắp làm điều đó; rằng Ngài sắp tỏ mình từ trời và phán trực tiếp với chúng ta, trong các bài diễn thuyết hay diễn văn thiêng liêng, như từ chính miệng Ngài, hay rằng Ngài sẽ ban cho chúng ta một quyển sách do chính Ngài soạn: thì chúng ta nên mong đợi Ngài sẽ phán theo cách nào? Chẳng phải sẽ hợp lý khi cho rằng tiếng phán của Ngài sẽ khác hẳn với tiếng nói của loài người, rằng Ngài sẽ phán như một Đức Chúa Trời; tức là, phải có một sự diệu kỳ và cao siêu như thế trong tiếng phán hay lời của Ngài, một dấu ấn của sự khôn ngoan, thánh khiết, uy nghi và các sự toàn hảo thiêng liêng khác, đến nỗi lời của loài người, phải, của người khôn ngoan nhất trong loài người, sẽ tỏ ra tầm thường và hèn kém khi so sánh với nó? Chắc chắn người ta sẽ cho là hợp lý khi mong đợi điều này, và bất hợp lý khi nghĩ ngược lại. Khi một người khôn ngoan nói trong sự vận dụng khôn ngoan của mình, có điều gì trong mọi điều ông nói rất phân biệt với lời nói của một đứa trẻ nhỏ. Vậy, không nghi ngờ gì, và còn hơn nữa, tiếng phán của Đức Chúa Trời (nếu có một điều gọi là tiếng phán của Đức Chúa Trời) phải được phân biệt với tiếng nói của người khôn ngoan nhất trong loài người; phù hợp với Giê-rê-mi 23:28, 29. Đức Chúa Trời đã ở đó quở trách các tiên tri giả nói tiên tri nhân danh Ngài và giả vờ rằng điều họ nói là lời của Ngài, trong khi thật ra đó là lời của chính họ, phán rằng: "Tiên tri nào có chiêm bao, hãy kể chiêm bao mình; còn ai có lời ta, hãy trung tín rao lời ta. Rơm rạ sánh gì với lúa mì? Đức Giê-hô-va phán vậy. Lời ta há chẳng như lửa sao? Đức Giê-hô-va phán; và như búa đập vỡ đá tảng sao?" [NEEDS REVIEW]

2. Nếu có một sự diệu kỳ phân biệt như thế trong các điều thiêng liêng, thật hợp lý khi cho rằng _có thể có một điều gọi là thấy nó_. Có gì ngăn trở mà nó không thể được thấy! Việc một số người không thấy nó, dù họ có thể là những người minh mẫn trong các việc đời tạm, không phải là lập luận cho rằng không có một sự diệu kỳ phân biệt như thế, hay rằng, nếu có, thì nó không thể được thấy. Thật bất hợp lý khi cho rằng, nếu có bất kỳ sự diệu kỳ nào như thế trong các điều thiêng liêng, những kẻ gian ác lại thấy nó. Thật bất hợp lý khi cho rằng những người có tâm trí đầy dẫy sự ô uế thuộc linh, và ở dưới quyền năng của các dục vọng bẩn thỉu, lại có bất kỳ sự thưởng thức hay cảm nhận nào về vẻ đẹp hay sự diệu kỳ thiêng liêng; hay rằng tâm trí của họ lại dễ tiếp nhận ánh sáng mà bản chất của nó thật trong sạch và thuộc về trời. Việc tội lỗi làm mù tâm trí như thế không cần phải có vẻ lạ lùng chút nào, vì các khí chất và khuynh hướng tự nhiên riêng của con người sẽ làm mù họ nhiều như thế trong các việc đời; như khi khí chất tự nhiên của con người là u sầu, ghen tị, sợ hãi, kiêu ngạo, hay những điều tương tự.

3. Thật hợp lý khi cho rằng _sự hiểu biết này phải được Đức Chúa Trời ban trực tiếp_, chứ không phải có được bằng phương tiện tự nhiên. Vì cớ gì mà việc có bất kỳ sự giao tiếp trực tiếp nào giữa Đức Chúa Trời và tạo vật lại có vẻ bất hợp lý? Thật lạ lùng khi con người cho đó là điều khó khăn. Sao Đấng đã dựng nên muôn vật, lại không còn có điều gì trực tiếp liên quan đến những điều Ngài đã dựng nên? Khó khăn lớn nằm ở đâu, nếu chúng ta thừa nhận sự hiện hữu của một Đức Chúa Trời, và rằng Ngài đã sáng tạo muôn vật từ hư không, mà lại không cho phép một ảnh hưởng trực tiếp nào của Đức Chúa Trời trên sự sáng tạo vẫn còn? Và nếu hợp lý khi cho điều đó về bất kỳ phần nào của sự sáng tạo, thì đặc biệt hợp lý về các tạo vật có lý trí, thông minh; là những tạo vật gần Đức Chúa Trời nhất trong thang bậc của các loài hữu thể khác nhau, và công việc của họ liên quan trực tiếp nhất với Đức Chúa Trời; là những người được dựng nên có chủ đích cho các sự vận hành tôn trọng Đức Chúa Trời và trong đó họ liên quan trực tiếp nhất với Đức Chúa Trời: vì lý trí dạy rằng, con người được dựng nên để phục vụ và tôn vinh Đấng Sáng Tạo mình. Và nếu hợp lý khi cho rằng Đức Chúa Trời trực tiếp giao tiếp chính Ngài với con người trong bất kỳ việc nào, thì chính là trong việc này. Thật hợp lý khi cho rằng Đức Chúa Trời sẽ dành riêng sự hiểu biết và khôn ngoan ấy, vốn có bản chất thiêng liêng và diệu kỳ như thế, để được chính Ngài ban trực tiếp, và rằng nó không bị để trong quyền năng của các nguyên nhân thứ hai. Sự khôn ngoan và ân điển thuộc linh là món quà cao nhất và diệu kỳ nhất mà Đức Chúa Trời ban cho bất kỳ tạo vật nào: trong đó sự diệu kỳ và toàn hảo cao nhất của một tạo vật có lý trí cốt ở. Nó cũng là điều quan trọng nhất trong mọi ân tứ thiêng liêng: nó là điều mà hạnh phúc của con người cốt ở, và là điều mà phúc lợi đời đời của người ấy tùy thuộc. Thật hợp lý dường nào khi cho rằng Đức Chúa Trời, dù Ngài đã để các điều tốt thấp kém hơn và các ân tứ thấp hơn cho các nguyên nhân thứ hai, và ở một mức nào đó trong quyền năng của chúng, vẫn dành riêng sự giao tiếp thiêng liêng diệu kỳ nhất, thiêng liêng nhất và quan trọng nhất này trong tay chính Ngài, để được chính Ngài ban trực tiếp, như một điều quá lớn để các nguyên nhân thứ hai có thể liên quan! Thật hợp lý khi cho rằng phước lành này phải trực tiếp từ Đức Chúa Trời; vì không có ân tứ hay lợi ích nào tự nó liên quan mật thiết với bản chất thiêng liêng như thế, không có điều gì tạo vật nhận lãnh mà lại thuộc về Đức Chúa Trời nhiều như thế, thuộc về bản chất Ngài, một sự dự phần vào thần tính như thế: nó là một loại tỏa ra của vẻ đẹp của Đức Chúa Trời, và liên quan với Đức Chúa Trời như ánh sáng với mặt trời. Do đó thật tương xứng và thích hợp, rằng khi nó được Đức Chúa Trời ban, nó phải trực tiếp từ chính Ngài, và bởi chính Ngài, theo ý muốn tối cao của Ngài.

Thật hợp lý khi cho rằng việc đạt được sự hiểu biết và ánh sáng này chỉ bằng sức mạnh của lý trí tự nhiên phải vượt quá khả năng của con người; vì việc thấy vẻ đẹp và sự đáng yêu của các điều thuộc linh không phải là điều thuộc về lý trí; nó không phải là điều suy đoán, mà tùy thuộc vào cảm nhận của lòng. Thật vậy lý trí là cần thiết cho nó, vì chỉ nhờ lý trí mà chúng ta trở thành đối tượng của các phương tiện của nó; các phương tiện mà tôi đã chỉ ra là cần thiết cho nó, dù chúng không có ảnh hưởng gây ra đúng nghĩa trong việc này. Nhờ lý trí mà chúng ta sở hữu được một quan niệm về các giáo lý là nội dung của ánh sáng thiên thượng này; và lý trí có thể bằng nhiều cách là một lợi thế gián tiếp và xa xôi cho nó. Và lý trí cũng liên quan đến các hành động là hệ quả tức thì của sự khám phá này: một sự thấy lẽ thật của tôn giáo từ đó là nhờ lý trí; dù chỉ bằng một bước, và sự suy luận là tức thì. Cũng vậy lý trí liên quan đến việc tiếp nhận, và tin cậy nơi Đấng Christ, là hệ quả của nó. Nhưng nếu chúng ta hiểu lý trí theo nghĩa chặt chẽ, không phải là năng lực nhận thức tinh thần nói chung, mà là sự suy luận, hay một quyền năng suy ra bằng các lập luận; tôi nói, nếu chúng ta hiểu lý trí như thế, thì sự nhận biết vẻ đẹp và sự diệu kỳ thuộc linh không thuộc về lý trí hơn là sự nhận biết màu sắc thuộc về giác quan xúc chạm, hay sự nhận biết vị ngọt của thức ăn thuộc về quyền năng của thị giác. Việc nhận biết vẻ đẹp hay sự đáng yêu của bất kỳ điều gì nằm ngoài lãnh vực của lý trí: sự nhận biết như thế không thuộc về năng lực ấy. Công việc của lý trí là nhận biết lẽ thật chứ không phải sự diệu kỳ. Không phải sự suy luận cho con người sự nhận biết về vẻ đẹp và sự đáng mến của một dung mạo, dù nó có thể bằng nhiều cách là một lợi thế gián tiếp cho nó; nhưng lý trí nhận biết nó một cách tức thì không hơn gì lý trí nhận biết vị ngọt của mật ong: nó tùy thuộc vào cảm nhận của lòng. Lý trí có thể xác định rằng một dung mạo là đẹp đối với người khác, nó có thể xác định rằng mật ong là ngọt đối với người khác; nhưng nó sẽ không bao giờ cho tôi một sự nhận biết về vị ngọt của nó.--Tôi sẽ kết luận với một

SỰ ÁP DỤNG

rất vắn tắt về những gì đã được nói.

Thứ nhất, giáo lý này có thể dẫn chúng ta suy ngẫm về sự nhân lành của Đức Chúa Trời, Đấng đã sắp đặt như thế, để một bằng chứng cứu rỗi về lẽ thật của Phúc Âm là điều mà những người có khả năng và lợi thế tầm thường cũng có thể đạt được, cũng như những người có tài năng và học vấn lớn nhất. Nếu bằng chứng của Phúc Âm chỉ tùy thuộc vào lịch sử, và những lý luận mà chỉ những người có học mới có khả năng, thì nó sẽ vượt quá tầm với của phần lớn nhân loại. Nhưng những người chỉ có mức độ hiểu biết bình thường cũng có khả năng, không cần một chuỗi lý luận dài và tinh vi, để thấy sự diệu kỳ thiêng liêng của các điều thuộc về tôn giáo: họ có khả năng được Thánh Linh của Đức Chúa Trời dạy dỗ, cũng như những người có học. Bằng chứng có được theo cách này tốt hơn hẳn và thỏa mãn hơn mọi điều có thể có được nhờ các cuộc tranh luận của những người có học nhất, và là bậc thầy lớn nhất về lý trí. Và trẻ thơ cũng có khả năng biết những điều này như kẻ khôn ngoan và thông sáng; và chúng thường bị giấu khỏi những người này khi được bày tỏ cho những người kia: 1 Cô-rinh-tô 1:26, 27, "Vì anh em xem sự kêu gọi của mình, hỡi anh em, thể nào chẳng có nhiều người khôn ngoan theo xác thịt, chẳng có nhiều người quyền thế, chẳng có nhiều người cao sang, được gọi. Nhưng Đức Chúa Trời đã chọn những sự dại dột của thế gian...." [NEEDS REVIEW]

Thứ hai, giáo lý này rất có thể khiến chúng ta tự xét mình, xem chúng ta đã từng có ánh sáng thiên thượng đã được mô tả này đưa vào linh hồn mình chưa. Nếu quả thật có một điều như thế, và nó không chỉ là một quan niệm hay ý tưởng kỳ quặc của những người có đầu óc yếu ớt và rối loạn, thì chắc chắn việc chúng ta đã được Thánh Linh của Đức Chúa Trời dạy dỗ như thế chưa là một điều vô cùng quan trọng; ánh sáng của Phúc Âm vinh hiển của Đấng Christ, là hình ảnh của Đức Chúa Trời, đã chiếu sáng trên chúng ta chưa, ban cho chúng ta ánh sáng của sự hiểu biết vinh quang của Đức Chúa Trời trên mặt Chúa Giê-xu Christ; chúng ta đã thấy Con, và tin nơi Ngài chưa, hay có đức tin vào các giáo lý Phúc Âm phát sinh từ một sự thấy thuộc linh về Đấng Christ.

Thứ ba, mọi người từ đây có thể được khuyên nhủ cách tha thiết hãy tìm kiếm ánh sáng thuộc linh này. Để thúc đẩy và lay động tìm kiếm nó, có thể xem xét những điều sau.

1. Đây là sự khôn ngoan _diệu kỳ và thiêng liêng_ nhất mà bất kỳ tạo vật nào có khả năng đạt được. Nó diệu kỳ hơn bất kỳ học vấn nào của loài người; nó diệu kỳ hơn hẳn mọi sự hiểu biết của các triết gia hay chính khách vĩ đại nhất. Phải, tia nhìn thoáng qua nhỏ nhất về vinh quang của Đức Chúa Trời trên mặt Đấng Christ cũng nâng cao và tôn quý linh hồn hơn mọi sự hiểu biết của những người có sự hiểu biết suy đoán lớn nhất về thần học mà không có ân điển. Sự hiểu biết này có đối tượng cao quý nhất có thể có, tức là, vinh quang hay sự diệu kỳ thiêng liêng của Đức Chúa Trời và Đấng Christ. Sự hiểu biết về các đối tượng này là điều mà sự hiểu biết diệu kỳ nhất của các thiên sứ, phải, của chính Đức Chúa Trời, cốt ở.

2. Sự hiểu biết này là điều, trên hết mọi điều khác, _ngọt ngào và vui mừng_. Con người có nhiều niềm vui trong sự hiểu biết của loài người, trong các nghiên cứu về các điều tự nhiên; nhưng điều này chẳng là gì so với niềm vui phát sinh từ ánh sáng thiên thượng này chiếu vào linh hồn. Ánh sáng này cho một cái nhìn về những điều vô cùng đẹp đẽ tinh tế nhất, và có khả năng làm vui lòng con mắt của sự hiểu biết. Ánh sáng thuộc linh này là sự rạng đông của ánh sáng vinh quang trong lòng. Không có gì mạnh mẽ như điều này để nâng đỡ con người trong hoạn nạn, và để ban cho tâm trí sự bình an và sáng sủa trong thế gian bão tố và tối tăm này.

3. Ánh sáng này là điều ảnh hưởng cách hiệu quả đến khuynh hướng, và _thay đổi bản chất của linh hồn_. Nó đồng hóa bản chất với bản chất thiêng liêng, và thay đổi linh hồn thành hình ảnh của chính vinh quang được ngắm nhìn: 2 Cô-rinh-tô 3:18, "Nhưng chúng ta hết thảy, với mặt trần, ngắm như trong gương vinh quang của Chúa, đều được biến đổi thành cùng một hình ảnh từ vinh quang đến vinh quang, như bởi Thánh Linh của Chúa." [NEEDS REVIEW] Sự hiểu biết này sẽ cai sữa khỏi thế gian và nâng khuynh hướng lên các điều trên trời. Nó sẽ hướng lòng về Đức Chúa Trời như nguồn của điều thiện, và chọn Ngài làm phần duy nhất. Ánh sáng này, và chỉ ánh sáng này, sẽ đưa linh hồn đến một sự gắn bó cứu rỗi với Đấng Christ. Nó uốn nắn lòng cho phù hợp với Phúc Âm, làm chết sự thù nghịch và chống đối của nó đối với kế hoạch cứu rỗi được bày tỏ trong đó. Nó khiến lòng ôm lấy tin mừng vui vẻ, và hoàn toàn gắn bó với, và yên nghỉ trong sự mặc khải về Đấng Christ là Cứu Chúa của chúng ta. Nó khiến toàn thể linh hồn hòa hợp và đồng điệu với nó, tiếp nhận nó với sự tin tưởng và tôn trọng trọn vẹn, bám chặt lấy nó với khuynh hướng và tình cảm đầy đủ; và nó hiệu quả khiến linh hồn phó mình hoàn toàn cho Đấng Christ.

4. Ánh sáng này, và chỉ ánh sáng này, _kết quả trong một sự thánh khiết phổ quát của đời sống_. Không một sự hiểu biết chỉ là lý thuyết hay suy đoán về các giáo lý của tôn giáo nào sẽ đưa đến điều này. Nhưng ánh sáng này, vì nó chạm đến đáy lòng, và thay đổi bản chất, nên nó sẽ hiệu quả khiến người ta vâng phục cách phổ quát. Nó cho thấy Đức Chúa Trời xứng đáng được vâng phục và phục vụ. Nó lôi kéo lòng trong một tình yêu chân thành đối với Đức Chúa Trời, là nguyên lý duy nhất của một sự vâng phục chân thật, đầy ân điển và phổ quát. Và nó thuyết phục về thực tại của những phần thưởng vinh hiển mà Đức Chúa Trời đã hứa cho những người vâng phục Ngài.




## III

QUYẾT TÂM CỦA RU-TƠ

RÚT 1:16.—Rút thưa: Xin mẹ chớ ép con lìa mẹ, hay trở về mà không theo mẹ nữa; vì mẹ đi đâu, con sẽ đi đó; mẹ ở đâu, con sẽ ở đó. Dân của mẹ sẽ là dân của con, và Đức Chúa Trời của mẹ sẽ là Đức Chúa Trời của con.


Các sự kiện lịch sử trong sách Rút này dường như được đưa vào quy điển của Kinh Thánh đặc biệt vì hai lý do:

Thứ nhất, vì Đấng Christ là hậu duệ của Rút. Đức Thánh Linh thấy thích hợp để ghi chú đặc biệt về cuộc hôn nhân của Bô-ô với Rút, từ đó xuất hiện Đấng Cứu Thế của thế gian. Chúng ta thường có thể nhận thấy rằng Đức Thánh Linh, Đấng đã soi dẫn Kinh Thánh, thường lưu ý đến những việc nhỏ nhặt, những sự kiện rất nhỏ, chỉ liên hệ xa vời với Chúa Giê-xu Christ.

Thứ hai, vì lịch sử này dường như là hình bóng của sự kêu gọi Hội Thánh dân ngoại, và thật ra là hình bóng của sự trở lại của mỗi tín hữu. Rút vốn không thuộc về Y-sơ-ra-ên, nhưng là người Mô-áp, một người ngoại quốc đối với cộng đồng Y-sơ-ra-ên: nhưng nàng đã lìa bỏ dân tộc mình và các thần tượng của dân ngoại để thờ phượng Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên và gia nhập cùng dân tộc đó. Trong việc này, nàng dường như là hình bóng của Hội Thánh dân ngoại, và cũng là hình bóng của mỗi người trở lại thật lòng. Rút là mẹ của Đấng Christ; Ngài đến từ dòng dõi nàng: cũng vậy Hội Thánh là mẹ của Đấng Christ, như được mô tả trong Khải Huyền 12, ở đầu chương. Và mỗi Cơ-đốc nhân chân chính cũng là mẹ của Ngài: Ma-thi-ơ 12:50, "Hễ ai làm theo ý muốn của Cha Ta ở trên trời, người ấy là anh em, chị em và mẹ Ta." Đấng Christ là Đấng mà linh hồn của mỗi người được tuyển chọn đang chuyển bụng sinh ra trong sự tái sinh. Rút đã lìa bỏ mọi bà con ruột thịt và quê hương mình, xứ nơi nàng sinh ra, và mọi tài sản trước kia của nàng ở đó, vì Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên; như mỗi Cơ-đốc nhân chân chính lìa bỏ mọi sự vì Đấng Christ. Thi Thiên 45:10, "Hỡi con gái, hãy nghe, hãy suy xét, và nghiêng tai con; hãy quên dân tộc con và nhà cha con đi."

Na-ô-mi lúc này đang trở về từ xứ Mô-áp vào xứ Y-sơ-ra-ên với hai nàng dâu là Ọt-ba và Rút; hai nàng này sẽ tượng trưng cho chúng ta hai hạng người xưng nhận tôn giáo: Ọt-ba, hạng người quả thật có lời xưng nhận tốt đẹp, và dường như khởi đầu tốt, nhưng chỉ bền một thời gian rồi quay trở lại; Rút, hạng người lành mạnh và chân thành, và do đó kiên định và bền vững trong con đường mà mình đã khởi đầu. Na-ô-mi trong các câu trước tượng trưng cho các nàng dâu của bà những khó khăn khi họ lìa bỏ quê hương mình để đi theo bà. Và trong câu này có thể nhận thấy,

1. Hạnh kiểm và cách cư xử đáng chú ý của Rút trong dịp này; với sự quyết tâm bất khuất thế nào nàng bám chặt lấy Na-ô-mi và đi theo bà. Khi Na-ô-mi lần đầu đứng dậy trở về từ xứ Mô-áp vào xứ Y-sơ-ra-ên, Ọt-ba và Rút đều cùng ra đi với bà; và Na-ô-mi khuyên cả hai trở về. Cả hai đều khóc, và dường như không thể chịu nổi ý nghĩ lìa bỏ bà, và tỏ ra như quyết tâm đi theo bà: câu 10, "Hai nàng đáp: Không, chúng con sẽ trở về với mẹ đến dân tộc của mẹ." Rồi Na-ô-mi lại nói với họ, "Hai con ơi, hãy trở về, hãy đi đường của mình," v.v. Rồi họ lại vô cùng xúc động, và Ọt-ba trở về. Lúc này sự kiên định của Rút trong mục đích của mình phải chịu một thử thách lớn hơn, nhưng vẫn không bị khuất phục: "Còn Rút vẫn bám lấy mẹ," câu 14. Rồi Na-ô-mi lại nói với nàng, câu 15, "Này, chị dâu con đã trở về cùng dân tộc nó và các thần của nó: con hãy trở về theo chị dâu con." Và rồi nàng bày tỏ quyết tâm bất động của mình trong câu kinh văn và câu tiếp theo.

2. Tôi đặc biệt muốn lưu ý điểm làm nên đức hạnh của quyết tâm này của nàng, tức là, vì Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, và để được làm một trong dân Ngài, mà nàng quyết tâm bám chặt lấy Na-ô-mi như vậy: "Dân của mẹ sẽ là dân của con, và Đức Chúa Trời của mẹ sẽ là Đức Chúa Trời của con." Nàng làm như vậy vì Đức Chúa Trời; và do đó về sau việc nàng làm như thế được nói đến như một hạnh kiểm đức hạnh nơi nàng, chương 2:11, 12: "Bô-ô đáp: Mẹ đã nghe thuật lại mọi điều con đã làm cho mẹ chồng con từ khi chồng con qua đời: và thể nào con đã lìa bỏ cha mẹ và xứ con sinh ra, mà đến với một dân tộc con chưa từng biết trước đây. Nguyện Đức Giê-hô-va báo đáp công việc con, và nguyện Đức Giê-hô-va Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, Đấng mà con đã đến nương náu dưới cánh Ngài, ban cho con phần thưởng đầy trọn." Nàng đã lìa bỏ cha mẹ và xứ mình sinh ra để đến nương náu dưới bóng cánh của Đức Chúa Trời: và nàng quả đã nhận được phần thưởng đầy trọn như Bô-ô đã chúc; vì ngoài những phước lành thuộc linh trực tiếp cho linh hồn nàng và những phần thưởng đời đời trong thế giới bên kia, nàng còn được thưởng bằng hoàn cảnh vật chất sung túc và thịnh vượng trong gia đình Bô-ô. Và Đức Chúa Trời đã dấy lên Đa-vít và Sa-lô-môn từ dòng dõi nàng, và lập ngôi của Y-sơ-ra-ên (dân tộc mà nàng đã chọn trước dân tộc mình) trong hậu duệ của nàng; và—điều còn lớn lao hơn nhiều—từ dòng dõi nàng Ngài đã dấy lên Chúa Giê-xu Christ, Đấng trong Ngài mọi gia đình trên đất được ban phước.

Từ những lời đã được mở ra như vậy, tôi rút ra điều này làm đề tài cho bài giảng hiện tại của tôi:

     _Khi những người mà trước đây chúng ta từng thân thiết, đang quay về cùng Đức Chúa Trời, và gia nhập cùng dân Ngài, thì đó phải là quyết tâm vững chắc của chúng ta rằng chúng ta sẽ không lìa bỏ họ; nhưng dân của họ sẽ là dân của chúng ta, và Đức Chúa Trời của họ sẽ là Đức Chúa Trời của chúng ta._

Đôi khi xảy ra rằng, trong số những người trước đây từng thân thiết với nhau, từng sống cùng nhau như láng giềng, và thường xuyên bên nhau như bạn bè, hoặc đã hiệp nhất trong mối quan hệ gần gũi, và từng cùng nhau trong bóng tối, trong nô lệ và khốn khổ dưới sự phục vụ Sa-tan, một số người được soi sáng, tâm trí họ được đổi mới, được khiến thấy sự gian ác lớn của tội lỗi, lòng họ được hướng về Đức Chúa Trời, và được Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời tác động để lìa bỏ những người đồng hành còn đứng về phía Sa-tan mà đi gia nhập cùng đoàn phước hạnh ở với Chúa Giê-xu Christ; họ được khiến sẵn lòng lìa bỏ các lều của sự gian ác, để cư ngụ trong xứ ngay thẳng cùng dân của Đức Chúa Trời.

Và đôi khi điều này chứng tỏ là sự chia tay hay phân cách cuối cùng giữa họ và những người mà trước đây họ từng thân thiết. Dù có thể không phải là chia tay về mặt bề ngoài, họ vẫn có thể sống cùng nhau và vẫn có thể trò chuyện với nhau; nhưng về các phương diện khác, nó đặt họ cách xa nhau rất lớn: người này là con của Đức Chúa Trời, người kia là kẻ thù của Đức Chúa Trời; người này ở trong cảnh khốn khổ, người kia ở trong cảnh phước hạnh; người này là công dân của Si-ôn trên trời, người kia bị kết án xuống địa ngục. Họ không còn cùng nhau trong những phương diện mà trước đây họ từng cùng nhau nữa. Trước đây họ đồng tâm phục vụ tội lỗi và làm công việc của Sa-tan; nay họ có tâm trí trái ngược. Trước đây họ cùng nhau trong thế gian và sự hư vinh tội lỗi; nay họ có khuynh hướng hoàn toàn khác nhau. Họ bị phân cách như ở trong hai vương quốc khác nhau; người này vẫn ở trong vương quốc của bóng tối, người kia được chuyển sang vương quốc của Con yêu dấu của Đức Chúa Trời. Và đôi khi họ bị phân cách cuối cùng trong những phương diện này; trong khi người này cư ngụ trong xứ Y-sơ-ra-ên và trong nhà của Đức Chúa Trời, người kia, như Ọt-ba, sống và chết trong xứ Mô-áp.

Bây giờ thật đáng than tiếc khi sự việc là như vậy. Thật kinh khiếp khi bị chia cách như thế. Thật đau buồn, khi trong số những người trước đây từng cùng nhau trong tội lỗi, một số quay về cùng Đức Chúa Trời và gia nhập cùng dân Ngài, mà điều đó lại chứng tỏ là sự chia tay giữa họ và những người bạn cũ và người quen cũ của họ. Đó phải là quyết tâm vững chắc và bất khuất của chúng ta trong trường hợp như vậy rằng sẽ không có sự chia tay, nhưng chúng ta sẽ theo họ, rằng dân của họ sẽ là dân của chúng ta, và Đức Chúa Trời của họ sẽ là Đức Chúa Trời của chúng ta; và vì những lý do sau đây:

I. Vì _Đức Chúa Trời_ của họ là Đức Chúa Trời vinh hiển. Không ai giống như Ngài, Đấng vô hạn trong vinh quang và sự xuất sắc. Ngài là Đức Chúa Trời chí cao, vinh hiển trong sự thánh khiết, đáng kính sợ trong sự ca ngợi, làm các việc kỳ diệu. Danh Ngài thật xuất sắc trên khắp đất, và vinh quang Ngài trên đất và các tầng trời. Trong các thần không ai giống như Ngài; không ai trên trời có thể sánh với Ngài, cũng không ai trong các con trai của các đấng quyền năng có thể ví với Ngài. Đức Chúa Trời của họ là nguồn của mọi điều tốt lành, và là nguồn không bao giờ cạn; Ngài là Đức Chúa Trời toàn năng, có thể bảo vệ và bênh vực họ, và làm mọi sự cho họ. Ngài là Vua vinh hiển, Chúa mạnh mẽ và quyền năng, Chúa quyền năng trong chiến trận: tảng đá vững chắc và tháp cao. Không ai như Đức Chúa Trời của Giê-su-run, Đấng cưỡi trên các tầng trời để giúp đỡ họ, và trong sự xuất sắc Ngài trên bầu trời. Đức Chúa Trời đời đời là nơi nương náu của họ, và dưới họ là cánh tay đời đời. Ngài là Đức Chúa Trời nắm mọi sự trong tay Ngài, và làm bất cứ điều gì Ngài muốn: Ngài giết và khiến sống lại; Ngài đem xuống âm phủ và đem lên; Ngài khiến nghèo và khiến giàu: các trụ của đất thuộc về Đức Giê-hô-va. Đức Chúa Trời của họ là Đức Chúa Trời thánh khiết vô hạn; không ai thánh như Đức Giê-hô-va. Và Ngài vô hạn tốt lành và thương xót. Nhiều kẻ mà người khác thờ phượng và phục vụ như các thần là những hữu thể tàn ác, những linh tìm sự hủy hoại linh hồn; nhưng đây là Đức Chúa Trời vui thích trong sự thương xót; ân điển Ngài vô hạn và còn mãi đời đời. Ngài chính là tình yêu thương, nguồn và đại dương vô hạn của tình yêu thương.

Đức Chúa Trời của họ là như vậy! Sự xuất sắc của Gia-cốp là như vậy! Đức Chúa Trời của những kẻ đã lìa bỏ tội lỗi mình và được trở lại là như vậy! Họ đã khôn ngoan biết bao khi chọn Đấng này làm Đức Chúa Trời mình. Quả thật họ đã có một sự đổi chác phước hạnh, những kẻ đã đổi tội lỗi và thế gian lấy một Đức Chúa Trời như vậy!

Họ có một Đấng Cứu Thế xuất sắc và vinh hiển, là Con Một của Đức Chúa Trời; là sự rạng ngời của vinh quang của Cha Ngài; là Đấng mà Đức Chúa Trời từ đời đời đã vui thỏa vô hạn; một Đấng Cứu Thế của tình yêu vô hạn; Đấng đã đổ huyết mình và dâng linh hồn mình làm của lễ chuộc tội lỗi họ, và là Đấng có thể cứu họ đến cùng.

II. _Dân_ của họ là một dân xuất sắc và phước hạnh. Đức Chúa Trời đã đổi mới họ, và khắc ấn hình ảnh của chính Ngài trên họ, và khiến họ dự phần trong sự thánh khiết của Ngài. Họ xuất sắc hơn những người lân cận mình, Châm Ngôn 12:26. Phải, họ là những người xuất sắc trên đất, Thi Thiên 16:3. Họ đáng yêu trong mắt các thiên sứ; và linh hồn họ được trang điểm bằng những ân tứ mà trong mắt chính Đức Chúa Trời là rất quý giá.

Dân của Đức Chúa Trời là xã hội xuất sắc và phước hạnh nhất trên thế gian. Đức Chúa Trời mà họ đã chọn làm Đức Chúa Trời mình là Cha họ; Ngài đã tha thứ mọi tội lỗi họ, và họ được hòa thuận với Ngài; và Ngài đã nhận họ vào mọi đặc ân của con cái Ngài. Như họ đã dâng mình cho Đức Chúa Trời, Đức Chúa Trời cũng đã ban chính Ngài cho họ. Ngài đã trở thành sự cứu rỗi và cơ nghiệp của họ: quyền năng và lòng thương xót của Ngài cùng mọi thuộc tính của Ngài đều thuộc về họ. Họ ở trong tình trạng an toàn, không còn khả năng hư mất: Sa-tan không có quyền hủy hoại họ. Đức Chúa Trời mang họ trên cánh chim ưng, vượt xa tầm với của Sa-tan, và vượt xa tầm với của mọi kẻ thù của linh hồn họ. Đức Chúa Trời ở với họ trong thế gian này; họ có sự hiện diện đầy ân điển của Ngài. Đức Chúa Trời bênh vực họ; vậy ai có thể chống lại họ? Như các núi bao quanh Giê-ru-sa-lem, Đức Giê-hô-va cũng bao quanh họ. Đức Chúa Trời là thuẫn của họ và phần thưởng rất lớn của họ; và sự thông công của họ là với Đức Chúa Cha và với Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ. Và họ có lời hứa và lời thề thiêng liêng rằng trong thế giới tương lai họ sẽ cư ngụ đời đời trong sự hiện diện vinh hiển của Đức Chúa Trời.

Việc Đức Chúa Trời ở với họ cũng đủ để thúc đẩy chúng ta quyết tâm bám chặt lấy những kẻ lìa bỏ tội lỗi và thần tượng mình để gia nhập cùng dân này, Xa-cha-ri 8:23: "Đức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Trong những ngày đó, sẽ có mười người từ mọi thứ tiếng của các dân tộc nắm lấy, tức là nắm lấy vạt áo của người Giu-đa, mà nói rằng: Chúng tôi sẽ đi với các ông, vì chúng tôi đã nghe rằng Đức Chúa Trời ở với các ông." Cũng vậy, người ta nên như thể nắm lấy vạt áo của những người lân cận và bạn bè đã quay về cùng Đức Chúa Trời, và quyết tâm đi với họ, vì Đức Chúa Trời ở với họ.

III. _Phước hạnh_ chẳng tìm được ở đâu khác, ngoài Đức Chúa Trời của họ, và cùng dân của họ. Có những kẻ được gọi là thần nhiều, và chúa nhiều. Một số lấy sự vui sướng làm thần mình; một số chọn Ma-môn làm thần mình; một số lấy những sự xuất sắc giả định của mình, hay những lợi thế bề ngoài mình có hơn người lân cận, làm thần mình: một số chọn điều này làm thần mình, và những người khác chọn điều khác. Nhưng loài người không thể phước hạnh trong thần nào khác ngoài Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên: Ngài là nguồn duy nhất của phước hạnh. Các thần khác không thể giúp trong hoạn nạn; cũng không thần nào trong số chúng ban được điều mà linh hồn nghèo khổ trống rỗng cần đến. Dù loài người có tôn thờ các thần khác đến đâu, và kêu cầu chúng khẩn thiết đến đâu, và phục vụ chúng siêng năng đến đâu, họ vẫn sẽ là những tạo vật nghèo khổ, khốn cùng, không thỏa mãn, hư mất. Mọi dân khác đều khốn khổ, chỉ trừ dân mà Đức Giê-hô-va là Đức Chúa Trời của họ.—Thế gian chia thành hai xã hội. Có dân của Đức Chúa Trời, bầy nhỏ của Chúa Giê-xu Christ, đoàn người mà chúng ta đọc về trong Khải Huyền 14:4. "Đây là những người không bị ô uế với đàn bà; vì họ là những người trinh trắng. Đây là những người đi theo Chiên Con bất cứ nơi nào Ngài đi. Họ đã được chuộc ra khỏi loài người, làm trái đầu mùa cho Đức Chúa Trời và cho Chiên Con." Và có những kẻ thuộc về vương quốc của bóng tối, là những kẻ không có Đấng Christ, là người ngoại quốc đối với cộng đồng Y-sơ-ra-ên, xa lạ với các giao ước của lời hứa, không có hy vọng, và không có Đức Chúa Trời trong thế gian. Tất cả những kẻ thuộc đoàn sau này đều khốn khổ và hư mất; họ là kẻ thù của Đức Chúa Trời, và ở dưới cơn thịnh nộ và sự kết án của Ngài. Họ là nô lệ của ma quỷ, phục vụ nó một cách mù quáng, bị nó lừa gạt và mắc bẫy, và bị nó lôi đi trên con đường rộng dẫn đến sự hư mất đời đời.

IV. Khi những người mà trước đây chúng ta từng thân thiết đang quay về cùng Đức Chúa Trời và cùng dân Ngài, thì _gương_ của họ phải ảnh hưởng đến chúng ta. Gương của họ nên được coi như tiếng gọi của Đức Chúa Trời đối với chúng ta để làm như họ đã làm. Đức Chúa Trời, khi Ngài đổi mới lòng của người này, thì kêu gọi người khác; đặc biệt Ngài kêu gọi lớn tiếng những người từng là bạn bè và người quen của họ. Chúng ta đã bị ảnh hưởng bởi gương của họ trong điều ác; và chúng ta há sẽ thôi không theo họ khi họ có sự lựa chọn khôn ngoan nhất mà họ từng có, và làm điều tốt nhất mà họ từng làm sao? Nếu chúng ta đã làm bạn với họ trong thế gian, trong sự hư vinh, trong cuộc trò chuyện vô ích và tội lỗi, thì thật là trường hợp khó khăn, nếu giờ đây phải có sự chia tay, vì chúng ta không muốn làm bạn với họ trong sự thánh khiết và phước hạnh thật. Loài người bị ảnh hưởng lớn khi thấy người khác thịnh vượng trong những việc khác. Nếu những người mà họ từng thân thiết trở nên giàu có, và đạt được lợi thế trần gian lớn lao nào đó, thì điều đó đánh thức tham vọng và khát khao mãnh liệt của họ muốn có sự thịnh vượng tương tự. Huống chi họ phải bị ảnh hưởng và được thúc đẩy theo họ, và giống như họ, khi họ đạt được phước hạnh thuộc linh và đời đời có giá trị vô hạn hơn mọi sự thịnh vượng và vinh quang của thế gian này!

V. Quyết tâm của chúng ta bám chặt lấy và theo những người đang quay về cùng Đức Chúa Trời, và gia nhập cùng dân Ngài, phải _vững chắc_ và _mạnh mẽ_, vì sự khó khăn lớn của việc đó. Nếu chúng ta muốn bám chặt lấy họ, và có Đức Chúa Trời của họ làm Đức Chúa Trời của chúng ta, và dân của họ làm dân của chúng ta, chúng ta phải giết chết và chối bỏ mọi dục vọng mình, và chống lại mọi thèm muốn và khuynh hướng gian ác, và mãi mãi lìa bỏ mọi tội lỗi. Nhưng dục vọng của chúng ta thì nhiều và mãnh liệt. Tội lỗi tự nhiên vô cùng thân thiết với chúng ta; lìa bỏ nó được ví như móc mắt phải mình. Người ta có thể kiêng những lối tội lỗi quen thuộc trong một thời gian ngắn, và có thể chối bỏ dục vọng mình ở mức độ từng phần, với ít khó khăn hơn; nhưng việc cuối cùng lìa bỏ mọi tội lỗi, và trao cho những dục vọng thân thiết nhất của mình tờ giấy ly dị, hoàn toàn đuổi chúng đi, là việc xé lòng. Nhưng chúng ta phải làm điều này, nếu muốn theo những người thật sự đang quay từ tội lỗi về cùng Đức Chúa Trời. Phải, chúng ta không chỉ phải lìa bỏ tội lỗi, mà theo một nghĩa, phải lìa bỏ cả thế gian: Lu-ca 14:33, "Vậy, bất cứ ai trong các ngươi không lìa bỏ mọi sự mình có, thì không thể làm môn đồ Ta." Tức là, người ấy phải lìa bỏ mọi sự trong lòng, và phải đến chỗ có khuynh hướng và sẵn sàng hoàn toàn để thật sự từ bỏ mọi sự vì Đức Chúa Trời và những đặc ân thuộc linh vinh hiển của dân Ngài, bất cứ khi nào trường hợp đòi hỏi; và điều đó mà không có viễn cảnh nào về bất cứ điều gì tương tự, hay bất cứ điều gì thuộc thế gian, để đền bù cho nó; và tất cả để đi vào một xứ lạ, một xứ chưa từng thấy trước đây; như Áp-ra-ham, khi được Đức Chúa Trời kêu gọi, "đã ra khỏi quê hương mình, và khỏi bà con mình, và khỏi nhà cha mình, đến xứ mà Đức Chúa Trời sẽ chỉ cho, mà không biết mình đi đâu."

Rút đã phải khó khăn biết bao khi lìa bỏ quê hương mình và cha mẹ mình, bà con và người quen, và mọi điều vui thích nàng có trong xứ Mô-áp, để cư ngụ trong xứ Y-sơ-ra-ên, nơi nàng chưa từng đến. Na-ô-mi đã nói với nàng về những khó khăn ấy một lần rồi hai lần. Chúng quá khó đối với chị nàng là Ọt-ba; việc suy xét chúng đã khiến nàng quay trở lại sau khi đã ra đi. Quyết tâm của nàng không đủ vững để vượt qua chúng. Nhưng Rút quyết tâm vững vàng đến nỗi nàng đã vượt qua mọi sự; nàng kiên định trong đó, rằng, dù khó khăn thế nào, nàng cũng sẽ không lìa bỏ mẹ chồng mình. Cũng vậy, người ta cần phải rất vững trong quyết tâm mình để chinh phục những khó khăn cản trở việc bám chặt lấy những kẻ thật sự đang quay từ tội lỗi về cùng Đức Chúa Trời.

Việc chúng ta bám chặt lấy họ, và có Đức Chúa Trời của họ làm Đức Chúa Trời của chúng ta và dân của họ làm dân của chúng ta, tùy thuộc vào quyết tâm và sự lựa chọn của chúng ta; và điều đó ở hai phương diện.

1. Sự vững chắc của quyết tâm trong việc sử dụng các phương tiện để đạt điều đó, là _con đường để các phương tiện có hiệu quả_. Có những phương tiện được chỉ định để chúng ta trở thành người thuộc về Y-sơ-ra-ên thật và có Đức Chúa Trời của họ làm Đức Chúa Trời của chúng ta; và việc sử dụng triệt để các phương tiện này là con đường dẫn đến thành công; chứ không phải việc sử dụng lơi lỏng hay hời hợt. Và để chúng ta được triệt để, cần có sức mạnh của quyết tâm, một khuynh hướng và ý chí vững chắc và bất khuất trong việc dùng các phương tiện một cách phổ quát, và làm điều mình làm hết sức mình, và bền vững trong đó. Ma-thi-ơ 11:12, "Nước thiên đàng bị hãm ép, và kẻ mạnh sức chiếm lấy nó bằng sức mạnh."

2. Việc chọn Đức Chúa Trời của họ và dân của họ, với sự quyết định trọn vẹn và với cả linh hồn, là _điều kiện của sự hiệp nhất với họ_. Đức Chúa Trời ban cho mỗi người sự lựa chọn của mình trong vấn đề này: như Ọt-ba và Rút có sự lựa chọn, hoặc đi với Na-ô-mi vào xứ Y-sơ-ra-ên, hoặc ở lại xứ Mô-áp. Người tự nhiên có thể chọn sự giải cứu khỏi địa ngục; nhưng không ai thật lòng chọn Đức Chúa Trời và Đấng Christ, và những phước lành thuộc linh mà Đấng Christ đã mua, và phước hạnh của dân Đức Chúa Trời, cho đến khi người ấy được trở lại. Trái lại, người ấy ghét chúng; người ấy không thấy chúng ngon ngọt; và hoàn toàn không biết giá trị và sự quý báu vô lượng của chúng.

Nhiều người xác thịt dường như chọn những điều này, nhưng không thật sự chọn: như Ọt-ba lúc đầu dường như chọn lìa bỏ Mô-áp để vào xứ Y-sơ-ra-ên. Nhưng khi Na-ô-mi trình bày cho nàng sự khó khăn của việc đó, nàng đã quay trở lại; và qua đó cho thấy nàng chưa hoàn toàn quyết định trong sự lựa chọn của mình, và cả linh hồn nàng chưa đặt vào đó như Rút.

ỨNG DỤNG

Việc áp dụng mà tôi sẽ rút ra từ những điều đã nói là để thúc đẩy các tội nhân đến quyết tâm này, đối với những người trong chúng ta gần đây đã quay về cùng Đức Chúa Trời, và gia nhập cùng bầy của Đấng Christ. Nhờ lòng thương xót và ân điển dồi dào của Đức Chúa Trời đối với chúng ta tại nơi này, có thể nói về nhiều người trong các bạn đang ở trong tình trạng không có Đấng Christ, rằng gần đây các bạn đã bị những người trước đây ở cùng các bạn trong tình trạng như vậy lìa bỏ. Có những người mà các bạn trước đây từng thân thiết, gần đây đã lìa bỏ đời sống tội lỗi và sự phục vụ Sa-tan, và đã quay về cùng Đức Chúa Trời, và chạy đến cùng Đấng Christ, và gia nhập cùng đoàn phước hạnh ở với Ngài. Trước đây họ ở cùng các bạn trong tội lỗi và trong khốn khổ; nhưng nay họ không còn ở cùng các bạn trong tình trạng hay cách sống đó nữa. Họ đã được đổi mới, và đã chạy trốn khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến; họ đã chọn đời sống thánh khiết ở đây và sự hưởng Đức Chúa Trời ở đời sau. Trước đây họ là bạn đồng hành của các bạn trong nô lệ, và ở cùng các bạn trong công việc của Sa-tan; nhưng nay các bạn không còn có họ bên mình trong những việc này nữa. Nhiều người trong các bạn đã thấy những người sống cùng mình, dưới cùng một mái nhà, quay lưng không còn ở cùng các bạn trong tội lỗi nữa, để ở với dân của Chúa Giê-xu Christ. Một số trong các bạn là chồng đã có vợ mình; và một số trong các bạn là vợ đã có chồng mình; một số trong các bạn là con cái đã có cha mẹ mình; và cha mẹ đã có con cái mình; nhiều người trong các bạn đã có anh chị em mình; và nhiều người có những người lân cận gần gũi và người quen và bạn thân đặc biệt; nhiều người trong các bạn còn trẻ đã có bạn bè mình: tôi nói, nhiều người trong các bạn đã có những người mà các bạn từng liên hệ như vậy, lìa bỏ các bạn, từ bỏ đời sống đau buồn và tình trạng khốn khổ mà các bạn vẫn còn tiếp tục ở trong. Đức Chúa Trời, theo ý muốn tốt lành và ân điển lạ lùng của Ngài, gần đây đã khiến cho tại nơi này nhiều người đã lìa bỏ chỗ ở cũ của mình trong xứ Mô-áp, và dưới các thần của Mô-áp, và đi vào xứ Y-sơ-ra-ên, để nương náu dưới cánh của Đức Giê-hô-va Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên. Dù các bạn và họ đã có quan hệ gần gũi, và đã sống cùng nhau, hoặc đã thường xuyên bên nhau và thân thiết với nhau, họ đã được đem đi còn các bạn cho đến nay bị để lại. Ôi, xin đừng để đó là nền tảng của sự chia tay cuối cùng! Nhưng hãy sốt sắng theo họ; hãy vững chắc trong quyết tâm mình về vấn đề này. Đừng làm như Ọt-ba, người, dù lúc đầu tỏ ra sẽ theo Na-ô-mi, nhưng khi sự khó khăn của việc đó được trình bày trước mặt thì đã quay trở lại: nhưng hãy nói như Rút, "Con sẽ không lìa mẹ; nhưng mẹ đi đâu, con sẽ đi đó: dân của mẹ sẽ là dân của con, và Đức Chúa Trời của mẹ sẽ là Đức Chúa Trời của con." Hãy nói như nàng đã nói, và làm như nàng đã làm. Hãy suy xét sự xuất sắc của Đức Chúa Trời và Đấng Cứu Thế của họ, và phước hạnh của dân họ, tình trạng phước hạnh mà họ đang ở, và tình trạng đau buồn mà các bạn đang ở.

Hỡi các bạn là những tội nhân lâu năm, những người đã sống lâu trong sự phục vụ Sa-tan, gần đây đã thấy một số người đã ở cùng các bạn, những người đã cùng các bạn đi trên đường tội lỗi bao nhiêu năm nay, đã cùng các bạn hưởng các phương tiện và lợi thế lớn, đã cùng các bạn nhận những lời kêu gọi và cảnh báo, và đã cùng các bạn trải qua những thời kỳ đáng nhớ của sự tuôn đổ Đức Thánh Linh tại nơi này, và đã cứng lòng mình và đứng vững cùng các bạn, và đã cùng các bạn già đi trong tội lỗi; tôi nói, các bạn đã thấy một số người trong số họ quay về cùng Đức Chúa Trời, tức là, các bạn đã thấy những bằng chứng nơi họ, mà từ đó các bạn có thể hợp lý phán đoán rằng đúng là như vậy. Ôi, xin đừng để đó là sự chia tay cuối cùng! Các bạn đã cùng nhau lâu như vậy trong tội lỗi, và dưới sự kết án; xin hãy để đó là quyết tâm vững chắc của các bạn, rằng, nếu có thể, các bạn sẽ vẫn ở cùng họ, nay họ đang ở trong tình trạng thánh khiết và phước hạnh, và các bạn sẽ theo họ vào xứ thánh và vui thích.

Hỡi các bạn là những người kể rằng mình đã tìm kiếm sự cứu rỗi nhiều năm, dù, không nghi ngờ gì, theo cách nghèo nàn buồn tẻ, so với điều các bạn đáng lẽ phải làm, đã thấy một số người đã ở cùng các bạn về phương diện đó, là những tội nhân lâu năm và những người tìm kiếm lâu năm, như các bạn, đạt được lòng thương xót. Đức Chúa Trời gần đây đã đánh thức họ khỏi sự buồn tẻ, và khiến họ đổi cách làm, và đặt họ vào những nỗ lực triệt để hơn; và họ nay, sau bao nhiêu năm, đã nghe tiếng Đức Chúa Trời, và đã chạy trốn để nương náu nơi Vầng Đá của các thời đại. Xin điều này đánh thức sự sốt sắng và quyết tâm nơi các bạn. Hãy quyết tâm rằng các bạn sẽ không lìa bỏ họ.

Hỡi các bạn đang tuổi trẻ, các bạn đã thấy bao nhiêu người cùng tuổi và cùng địa vị với mình gần đây đã hy vọng chọn Đức Chúa Trời làm Đức Chúa Trời mình và Đấng Christ làm Đấng Cứu Thế mình! Các bạn đã theo họ trong tội lỗi, và có lẽ đã theo họ vào nhóm bạn hư vinh; và giờ đây các bạn há sẽ không theo họ đến cùng Đấng Christ sao?

Và hỡi các em thiếu nhi, gần đây đã có một số bạn cùng lứa với các em đã ăn năn tội lỗi mình, và đã yêu mến Chúa Giê-xu Christ, và tin cậy nơi Ngài, và đã trở thành con cái của Đức Chúa Trời, như chúng ta có lý do hy vọng: xin điều này thúc đẩy các em quyết tâm hết sức mình tìm kiếm và kêu cầu Đức Chúa Trời, để các em được có sự đổi mới tương tự trong lòng mình, để dân của họ là dân của các em, và Đức Chúa Trời của họ là Đức Chúa Trời của các em.

Hỡi các bạn là những tội nhân lớn, những người đã khiến mình phạm tội cách đặc biệt bằng những thói quen gian ác mình đã sống trong đó, có một số người cùng hạng với các bạn gần đây (như chúng ta có lý do hy vọng) đã có lòng tan vỡ vì tội lỗi, và đã lìa bỏ nó, và tin cậy nơi huyết của Đấng Christ để được tha thứ, và đã chọn đời sống thánh khiết, và đã theo các đường lối khôn ngoan: xin điều này khích lệ các bạn quyết tâm bám chặt lấy họ và sốt sắng theo họ.

Xin hãy suy xét những điều sau đây:--

1. Rằng linh hồn các bạn cũng quý giá như linh hồn họ. Nó bất diệt như linh hồn họ; và cũng cần phước hạnh như họ, và cũng không thể chịu nổi sự khốn khổ đời đời. Các bạn sinh ra trong cùng tình trạng khốn khổ như họ, có cùng cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời ở trên mình. Các bạn phải đứng trước cùng một Đấng Phán Xét; Ngài sẽ nghiêm khắc trong sự phán xét với các bạn như với họ; và sự công chính của chính các bạn sẽ chẳng giúp ích gì cho các bạn trước mặt Ngài hơn là của họ; và do đó các bạn ở trong nhu cầu tuyệt đối về một Đấng Cứu Thế như họ. Những sự tự tin xác thịt không thể đáp ứng mục đích của các bạn hơn là của họ; cũng không thế gian hay những sự hưởng thụ của nó có thể làm các bạn phước hạnh mà không có Đức Chúa Trời và Đấng Christ hơn là họ. Khi chàng rể đến, các trinh nữ dại cũng cần dầu như các trinh nữ khôn, Ma-thi-ơ 25, ở đầu chương.

2. Trừ khi các bạn theo họ trong việc quay về cùng Đức Chúa Trời, sự trở lại của họ sẽ là nền tảng của sự phân cách đời đời giữa các bạn và họ. Các bạn sẽ ở trong những quyền lợi khác nhau và trong những tình trạng hoàn toàn khác nhau, suốt đời các bạn; họ là con của Đức Chúa Trời, còn các bạn là con của Sa-tan; và các bạn sẽ bị chia cách trong thế giới bên kia; khi các bạn chết, sẽ có sự phân cách lớn lao giữa các bạn: Lu-ca 16:26, "Ngoài ra, giữa chúng ta và các ngươi có một vực sâu lớn đã định: đến nỗi những kẻ muốn từ đây qua bên các ngươi thì không được; cũng không ai từ bên đó qua bên chúng ta được." Và các bạn sẽ bị chia cách trong ngày phán xét. Các bạn sẽ bị chia cách khi Đấng Christ hiện ra lần đầu trên mây trời. Trong khi họ được cất lên trên mây để gặp Chúa trên không trung, để ở với Chúa luôn luôn, các bạn sẽ ở lại bên dưới, bị giam trong đất bị rủa sả này, là đất được giữ dành, để dành cho lửa, cho đến ngày phán xét và hủy diệt những kẻ không tin kính. Các bạn sẽ hiện ra bị tách khỏi họ khi đứng trước tòa phán xét lớn, họ ở bên tay phải, còn các bạn bị đặt ở bên tay trái: Ma-thi-ơ 25:32, 33, "Muôn dân sẽ nhóm lại trước mặt Ngài: rồi Ngài sẽ chia họ ra như người chăn chia chiên với dê: Ngài sẽ để chiên ở bên phải, còn dê ở bên trái." Và các bạn sẽ hiện ra trong hoàn cảnh hoàn toàn khác nhau. Trong khi các bạn đứng cùng ma quỷ, mang hình ảnh và sự gớm ghiếc của ma quỷ, và trong sự kinh hoàng và sửng sốt khôn tả, họ sẽ hiện ra trong vinh quang, ngồi trên các ngai, như những người đồng xét xử với Đấng Christ, và như vậy mà phán xét các bạn, 1 Cô-rinh-tô 6:2. Và sự xấu hổ và bối rối nào sẽ bao phủ các bạn, khi bao nhiêu người đồng thời, người ngang hàng, người lân cận, bà con và bạn bè của các bạn, sẽ được tôn vinh, và được Đấng Phán Xét vinh hiển của vũ trụ và Đấng Cứu Chuộc của các thánh đồ công khai nhìn nhận và xưng nhận, và các bạn sẽ thấy họ ngồi với Ngài trong vinh quang như vậy, còn các bạn sẽ hiện ra là đã bỏ bê sự cứu rỗi mình, và đã không tận dụng các cơ hội mình, và đã từ chối Chúa Giê-xu Christ, chính Đấng sẽ hiện ra như Đấng Phán Xét lớn của các bạn, và các bạn sẽ là đối tượng của cơn thịnh nộ, và, như thể, bị giày đạp trong sự khinh bỉ và nhục nhã đời đời! Đa-ni-ên 12:2, "Nhiều kẻ ngủ trong bụi đất sẽ thức dậy, kẻ thì để được sự sống đời đời, kẻ thì để chịu sự xấu hổ nhơ nhuốc đời đời." Và sự phân cách mà bản án khi đó được tuyên và thi hành sẽ tạo ra giữa các bạn và họ sẽ rộng lớn biết bao! Khi các bạn bị đuổi khỏi sự hiện diện của Đấng Phán Xét với sự phẫn nộ và ghê tởm, như những tạo vật bị rủa sả và gớm ghiếc, còn họ được tiếp đón ngọt ngào và mời vào vinh quang Ngài như những người bạn thân yêu và những kẻ được phước của Cha Ngài! Khi các bạn, cùng với cả đám đông lớn lao những kẻ gian ác và bị rủa sả cùng ma quỷ, sẽ xuống với những tiếng than khóc lớn và những tiếng thét kinh khiếp vào vực lửa và diêm sinh đáng sợ đó, và sẽ bị nuốt chửng trong lò lửa lớn và đời đời đó, trong khi họ sẽ vui vẻ, với những bài ca ngọt ngào về vinh quang và ngợi khen, thăng lên cùng Đấng Christ, và cùng cả đoàn thánh đồ và thiên sứ xinh đẹp và phước hạnh đó, vào phước hạnh đời đời, trong sự hiện diện vinh hiển của Đức Chúa Trời, và những cái ôm ngọt ngào của tình yêu Ngài; và các bạn và họ sẽ trải qua cõi đời đời trong sự phân cách như vậy và trong những hoàn cảnh khác nhau vô cùng! Và điều đó dù các bạn đã từng thân thiết và gần gũi, hiệp nhất chặt chẽ và thường xuyên bên nhau ở đây trong thế gian này; và dù các bạn đã từng vui thích trong sự đồng hành của nhau biết bao! Há sẽ là như vậy sau khi các bạn đã cùng nhau một thời gian dài, mỗi người tự hủy hoại mình, gia tăng tội lỗi mình, và chất chứa cơn thịnh nộ, rằng việc họ khôn ngoan đổi ý và đổi đường lối, và chọn phước hạnh như vậy cho mình, giờ đây cuối cùng lại là khởi đầu của sự phân cách đời đời lớn lao như vậy giữa các bạn và họ sao? Thật kinh khiếp biết bao khi bị chia cách như vậy!

3. Hãy suy xét sự khích lệ lớn mà Đức Chúa Trời ban cho các bạn, để sốt sắng phấn đấu vì cùng một phước lành mà người khác đã đạt được. Có sự khích lệ lớn trong lời Đức Chúa Trời đối với các tội nhân tìm kiếm sự cứu rỗi, trong sự mặc khải chúng ta có về sự cung ứng dồi dào đã sắm sẵn cho sự cứu rỗi ngay cả của kẻ đứng đầu các tội nhân, và trong việc chỉ định bao nhiêu phương tiện để dùng với và bởi các tội nhân, để họ được cứu rỗi; và bởi phước lành mà Đức Chúa Trời trong lời Ngài gắn với các phương tiện do Ngài chỉ định. Do đó có sự khích lệ lớn cho mọi người, mọi lúc, là những người sẽ triệt để trong việc sử dụng các phương tiện này. Nhưng nay Đức Chúa Trời ban sự khích lệ phi thường trong sự quan phòng Ngài, bằng cách tuôn đổ Đức Thánh Linh Ngài cách đáng chú ý giữa chúng ta, và đem về cho chính Ngài cách cứu rỗi mọi hạng người, trẻ và già, giàu và nghèo, khôn và dại, người đàng hoàng và kẻ trụy lạc, những người tìm kiếm tự công chính lâu năm và những kẻ sống trụy lạc: không hạng nào bị loại trừ. Nay tại ngày này giữa chúng ta có tiếng gọi lớn nhất và sự khích lệ lớn nhất và cánh cửa rộng mở nhất cho các tội nhân, để thoát khỏi tình trạng tội lỗi và kết án mà có lẽ Đức Chúa Trời từng ban tại Tân Anh Cát Lợi. Ai là người có linh hồn bất diệt mà lại ngu muội đến nỗi không tận dụng cơ hội như vậy, và sẽ không thức tỉnh hết sức mình ngay bây giờ? Sự lơ là thật vô lý biết bao, và sự nản lòng thật không đúng lúc biết bao, trong một ngày như ngày này! Các bạn há sẽ ngu dại đến nỗi bỏ bê linh hồn mình ngay bây giờ sao? Há có người phàm nào trong chúng ta lại vô lý đến nỗi tụt lại phía sau, hay nhìn lại trong nản lòng khi Đức Chúa Trời mở một cánh cửa như vậy sao? Xin mỗi người hãy hoàn toàn tỉnh thức! Xin mỗi người hãy tự khích lệ mình ngay bây giờ để tiến lên, và chạy trốn để cứu mạng mình!

4. Hãy suy xét họ là những người đã đạt được mong muốn các bạn theo họ biết bao, và rằng dân của họ là dân của các bạn, và Đức Chúa Trời của họ là Đức Chúa Trời của các bạn. Họ mong các bạn dự phần trong điều tốt lành lớn mà Đức Chúa Trời đã ban cho họ, và trong phước hạnh đời đời khôn tả mà Ngài đã hứa cho họ. Họ ước ao và khao khát điều đó. Nếu các bạn không đi với họ, và không còn ở trong đoàn của họ, thì đó sẽ không phải vì họ không muốn, mà vì chính các bạn. Lời của Môi-se với Hô-báp là ngôn ngữ của mỗi thánh đồ thật trong số người quen của các bạn đối với các bạn, Dân Số Ký 10:29, "Chúng ta đang lên đường đến xứ mà Đức Giê-hô-va đã phán: Ta sẽ ban nó cho các ngươi: hãy đi với chúng ta, chúng ta sẽ làm điều tốt cho ngươi: vì Đức Giê-hô-va đã phán điều tốt về Y-sơ-ra-ên." Như Môi-se, khi đang trên đường qua đồng vắng, theo trụ mây và trụ lửa, đã mời Hô-báp, người mà ông từng quen biết và có quan hệ gần gũi từ xứ Ma-đi-an, nơi Môi-se trước đây đã cư ngụ với ông, đi với ông và dân ông đến Ca-na-an, để dự phần với họ trong điều tốt mà Đức Chúa Trời đã hứa cho họ; cũng vậy những người bạn và người quen của các bạn mời các bạn, ra khỏi xứ bóng tối và gian ác, nơi họ trước đây đã ở cùng các bạn, để đi với họ đến Ca-na-an trên trời. Đoàn thánh đồ, Hội Thánh thật của Đấng Christ, mời các bạn. Cô dâu xinh đẹp gọi các bạn đến tiệc cưới. Nàng có thẩm quyền mời khách đến đám cưới của chính mình; và các bạn phải coi lời mời và ước muốn của nàng như tiếng gọi của Đấng Christ là chàng rể; vì đó là tiếng của Thánh Linh Ngài trong nàng: Khải Huyền 22:17, "Thánh Linh và cô dâu cùng nói: Hãy đến." Trong đó dường như có sự ám chỉ đến điều đã được nói, chương 19:7-9, "Lễ cưới của Chiên Con đã đến, và vợ Ngài đã chuẩn bị sẵn sàng. Nàng được ban cho mặc vải gai mịn, sạch và trắng: vì vải gai mịn là sự công chính của các thánh đồ. Thiên sứ bảo tôi: Hãy viết: Phước thay cho những kẻ được mời đến tiệc cưới của Chiên Con." Chính đối với tiệc cưới của nàng mà nàng, từ sự tác động của Thánh Linh của Chiên Con trong nàng, nói: Hãy đến. Đến nỗi các bạn được mời từ mọi phía; mọi người hiệp lại để gọi các bạn. Đức Chúa Cha mời các bạn: đây là Vua đã làm tiệc cưới cho Con Ngài; và Ngài sai các đầy tớ Ngài, là các tôi tớ của Phúc Âm, đi mời khách. Và chính Con mời các bạn: chính Ngài phán, Khải Huyền 17:17, "Kẻ nào nghe cũng hãy nói: Hãy đến; ai khát, hãy đến; ai muốn, hãy đến." Ngài cho chúng ta biết Ngài là ai trong câu trước, "Ta, Giê-xu, là gốc và dòng dõi Đa-vít, là sao mai sáng chói." Và các tôi tớ của Đức Chúa Trời mời các bạn, và cả Hội Thánh mời các bạn; và sẽ có sự vui mừng trước mặt các thiên sứ của Đức Chúa Trời vào giờ các bạn nhận lời mời.

5. Hãy suy xét đoàn người sẽ còn lại sau khi thời kỳ thương xót phi thường này qua đi sẽ đau buồn biết bao. Chúng ta có lý do để nghĩ rằng sẽ có một số người còn lại. Chúng ta đọc rằng khi dòng nước chữa lành của Ê-xê-chi-ên dâng lên dồi dào, và hiệu quả chữa lành của chúng rất phổ biến; nhưng vẫn có những nơi nhất định, nơi dòng nước đến, mà không bao giờ được chữa lành: Ê-xê-chi-ên 47:9-11, "Mọi vật sống động, hễ dòng nước đến đâu thì sẽ sống ở đó: sẽ có rất nhiều cá, vì nước này đến đó: chúng sẽ được chữa lành; và mọi vật sẽ sống nơi nào dòng sông đến. Sẽ xảy ra, những người đánh cá sẽ đứng trên bờ từ En-ghê-đi cho đến En-ê-gla-im; họ sẽ là nơi giăng lưới; cá của họ sẽ theo các loại, như cá của biển lớn, rất nhiều. Nhưng những nơi lầy lội và đầm lầy của nó sẽ không được chữa lành; chúng sẽ bị bỏ cho muối." Và ngay cả trong thời các sứ đồ, khi Phúc Âm thành công lạ lùng, nhưng bất cứ nơi nào họ đến, vẫn có một số người không tin: Công Vụ 13:48, "Khi dân ngoại nghe điều đó, họ vui mừng, và tôn vinh lời của Chúa; và hễ ai đã được chỉ định cho sự sống đời đời thì tin." Và chương 28:24, "Có người tin, có người không tin." Vậy chúng ta không có lý do gì để mong đợi ngoài việc sẽ có một số người còn lại trong chúng ta. Hy vọng đó sẽ là một đoàn nhỏ. Nhưng đoàn đó sẽ đau buồn biết bao! Họ sẽ trông tối tăm và kinh khiếp biết bao! Nếu các bạn ở trong đoàn đó, bạn bè và bà con các bạn có thể than khóc cho các bạn, và thương tiếc hoàn cảnh tối tăm và nguy hiểm của các bạn biết bao! Nếu các bạn không muốn là một trong số họ, hãy mau mau, đừng trì hoãn và đừng nhìn lại phía sau. Há mọi hạng người đều đạt được, há mọi người đều chen vào nước Đức Chúa Trời, trong khi các bạn ở lại lê bước phía sau trong tình trạng khốn khổ đau buồn sao? Há mọi người đều chiếm lấy thiên đàng, trong khi các bạn ở lại không có phần nào khác ngoài thế gian này sao? Nay hãy có quyết tâm đó, rằng nếu có thể các bạn sẽ bám chặt lấy những kẻ đã chạy trốn để nương náu mà nắm lấy hy vọng đặt trước mặt họ. Hãy tính phí tổn của việc triệt để, mãnh liệt, và bền vững theo đuổi sự cứu rỗi, và lìa bỏ mọi sự, như Rút đã lìa bỏ quê hương mình và mọi sự vui thích trong đó. Đừng làm như Ọt-ba; nàng đã ra đi, rồi nản lòng, và quay trở lại: nhưng hãy bền vững với Rút qua mọi sự nản lòng và chống đối. Khi các bạn suy xét những người khác đã chọn phần tốt hơn, xin quyết tâm đó luôn vững chắc với các bạn: "Mẹ đi đâu, con sẽ đi đó; mẹ ở đâu, con sẽ ở đó: dân của mẹ sẽ là dân của con, và Đức Chúa Trời của mẹ sẽ là Đức Chúa Trời của con."




## IV

NHIỀU CHỖ Ở

GIĂNG 14:2.—Trong nhà Cha ta có nhiều chỗ ở.


Trong các lời này, có thể nhận thấy hai điều,

1. Điều được mô tả, tức là nhà của Cha Đấng Christ. Đấng Christ đã phán với các môn đồ trong chương trước như một người sắp rời xa họ. Ngài bảo họ, câu 31, "Bây giờ Con Người được vinh hiển, và Đức Chúa Trời được vinh hiển trong Người," [NEEDS REVIEW] rồi Ngài tiếp tục khuyên họ sống hiệp một và yêu thương nhau, như một người sắp ra đi. Qua đó, họ dường như có phần ngạc nhiên và chẳng biết phải hiểu thế nào. Và một người trong số họ, tức là Phi-e-rơ, hỏi Ngài rằng Ngài đi đâu; câu 36, "Si-môn Phi-e-rơ thưa với Ngài: Lạy Chúa, Thầy đi đâu?" [NEEDS REVIEW] Đấng Christ không trả lời trực tiếp và nói cho ông biết Ngài đi đâu, nhưng Ngài cho biết ở đâu trong chính những lời của câu Kinh Thánh này, tức là đến nhà Cha Ngài, tức là thiên đàng, và sau đó, trong câu 12, Ngài nói rõ với họ rằng Ngài đi đến cùng Cha Ngài.

2. Chúng ta có thể nhận thấy điều được mô tả về nó, tức là trong đó có nhiều chỗ ở. Các môn đồ dường như rất buồn bã khi nghe tin Đấng Christ ra đi, nhưng Đấng Christ an ủi họ rằng, trong nhà Cha Ngài nơi Ngài sắp đến, không chỉ có chỗ cho Ngài, mà còn có chỗ cho họ nữa. Có nhiều chỗ ở. Ở đó không chỉ có một chỗ ở cho Ngài, mà còn có đủ chỗ ở cho tất cả họ; trên thiên đàng có đủ chỗ cho họ. Khi các môn đồ nhận ra Đấng Christ sắp ra đi, họ bày tỏ một ước muốn mãnh liệt được đi cùng Ngài, đặc biệt là Phi-e-rơ. Phi-e-rơ, ở phần cuối chương trước, hỏi Ngài đi đâu để ông có thể theo Ngài. Đấng Christ bảo ông rằng nơi Ngài đi, ông không thể theo Ngài bây giờ, nhưng về sau ông sẽ theo Ngài. Nhưng Phi-e-rơ, không hài lòng với câu trả lời của Đấng Christ, dường như rất muốn theo Ngài ngay. "Thưa Chúa," ông nói, "sao bây giờ con không thể theo Thầy?" [NEEDS REVIEW] Như vậy các môn đồ rất muốn được ở cùng Đấng Christ, và Đấng Christ trong lời của câu Kinh Thánh này ngụ ý rằng họ sẽ được ở cùng Ngài. Đấng Christ cho họ biết rằng Ngài sắp về nhà Cha Ngài, và Ngài khích lệ họ rằng họ sẽ được ở cùng Ngài ở đó đúng thời điểm, vì ở đó có nhiều chỗ ở. Đã có một chỗ ở được sắm sẵn không chỉ cho Ngài, mà cho tất cả họ (vì lúc ấy Giu-đa không có mặt), và không chỉ cho họ, mà cho mọi người sẽ tin Ngài cho đến tận thế; và dù Ngài đi trước, Ngài chỉ đi để sắm sẵn một chỗ cho những người sẽ theo sau.

Câu Kinh Thánh là một câu đơn giản; vì vậy không cần phải rút ra giáo lý nào bằng lời khác từ nó: cho nên tôi sẽ xây dựng bài giảng của mình trên chính những lời của câu Kinh Thánh. Trong các lời ấy có hai mệnh đề, tức là: I, thiên đàng là nhà của Đức Chúa Trời, và II, trong nhà Đức Chúa Trời này có nhiều chỗ ở.

Mệnh đề I. Thiên đàng là nhà của Đức Chúa Trời. Một nhà thờ phượng công cộng là nơi dân sự của Đức Chúa Trời nhóm lại từ lúc này sang lúc khác để dự các lễ nghi của Đức Chúa Trời, được biệt riêng ra cho việc ấy và được gọi là nhà của Đức Chúa Trời. Đền thờ của Sa-lô-môn được gọi là nhà của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời được miêu tả như đang ngự ở đó. Tại đó Ngài có ngai của Ngài trong nơi chí thánh, tức là nắp thi ân trên hòm giao ước và giữa các chê-ru-bim.

Đôi khi toàn thể vũ trụ được Kinh Thánh miêu tả như nhà của Đức Chúa Trời, được xây dựng với nhiều tầng chồng lên nhau: A-mốt 9:6, "Chính Ngài là Đấng xây các tầng lầu Ngài trên các tầng trời;" [NEEDS REVIEW] và Thi Thiên 104:3, "Đấng đặt xà ngang của các phòng Ngài trên mặt nước." [NEEDS REVIEW] Nhưng tầng trời cao nhất được Kinh Thánh miêu tả một cách đặc biệt là nhà của Đức Chúa Trời. Còn các phần khác của sự sáng tạo, Đức Chúa Trời đã định chúng cho những công dụng thấp hơn; nhưng phần này Ngài đã dành riêng cho chính Ngài làm nơi ngự của Ngài. Chúng ta được cho biết rằng các tầng trời thuộc về Đức Giê-hô-va, còn đất Ngài đã ban cho con cái loài người. Đức Chúa Trời, dù Ngài hiện diện khắp mọi nơi, vẫn được miêu tả cả trong Cựu Ước lẫn Tân Ước là ở trên trời theo một cách đặc biệt và riêng biệt. Thiên đàng là đền thờ của Đức Chúa Trời. Như vậy chúng ta đọc thấy đền thờ của Đức Chúa Trời ở trên trời, Khải Huyền 15:5. Đền thờ của Sa-lô-môn là hình bóng của thiên đàng; nó được làm hết sức tráng lệ và tốn kém một phần là để cho nó có thể là hình bóng sống động nhất của thiên đàng. Sứ đồ Phao-lô trong thư gửi người Hê-bơ-rơ thường gọi thiên đàng là nơi chí thánh, như là thực thể không chỉ của đền thờ Sa-lô-môn, mà của nơi rất thánh trong đền thờ ấy, là nơi Đức Chúa Trời ngự cách trực tiếp nhất: Hê-bơ-rơ 9:12, "Ngài đã vào nơi chí thánh một lần đủ cả;" [NEEDS REVIEW] câu 24, "Vì Đấng Christ không vào nơi thánh do tay người làm ra, là hình bóng của nơi thánh thật, mà vào chính thiên đàng." [NEEDS REVIEW] Những nhà nơi các hội chúng Cơ Đốc thờ phượng Đức Chúa Trời, về một số phương diện, là hình bóng của nhà Đức Chúa Trời ở trên này. Khi Đức Chúa Trời được thờ phượng trong đó bằng tâm linh và lẽ thật, chúng trở thành những công sự ngoại vi của thiên đàng và như thể là các cổng của nó. Như trong các nhà thờ phượng công cộng ở đây có các hội chúng Cơ Đốc nhóm lại để thờ phượng Đức Chúa Trời, thì trên thiên đàng có một hội chúng vinh hiển, hay Hội Thánh, không ngừng thờ phượng Đức Chúa Trời: Hê-bơ-rơ 12:22, 23, "Nhưng anh em đã đến núi Si-ôn, thành của Đức Chúa Trời hằng sống, là Giê-ru-sa-lem trên trời, cùng muôn vàn thiên sứ, đến hội chúng và Hội Thánh của những con trưởng nam đã được ghi tên trên trời." [NEEDS REVIEW]

Thiên đàng được Kinh Thánh miêu tả là nhà ở của Đức Chúa Trời; Thi Thiên 113:5, "Ai giống như Giê-hô-va Đức Chúa Trời chúng ta, Đấng ngự trên cao," [NEEDS REVIEW] và Thi Thiên 123:1, "Lạy Đấng ngự trên các tầng trời, con ngước mắt lên cùng Ngài." [NEEDS REVIEW] Thiên đàng là cung điện của Đức Chúa Trời. Đó là nhà của Vua vĩ đại của vũ trụ; tại đó Ngài có ngai của Ngài, vì vậy ngai ấy được miêu tả như nhà hay đền thờ của Ngài; Thi Thiên 11:4, "Đức Giê-hô-va ở trong đền thánh Ngài; ngai Đức Giê-hô-va ở trên các tầng trời." [NEEDS REVIEW]

Thiên đàng là nhà nơi Đức Chúa Trời ở cùng gia đình Ngài. Đức Chúa Trời được Kinh Thánh miêu tả là có một gia đình; và dù một số thành viên của gia đình này hiện đang ở trên đất, họ vẫn như đang ở xứ lạ chứ chưa về nhà, nhưng tất cả đều đang trên đường về nhà: Ê-phê-sô 3:15, "Bởi Ngài mà cả gia đình trên trời và dưới đất đều được đặt tên." [NEEDS REVIEW] Thiên đàng là nơi Đức Chúa Trời đã xây dựng cho chính Ngài và các con cái Ngài. Đức Chúa Trời có nhiều con cái, và nơi được định cho họ là thiên đàng; vì vậy các thánh đồ, vì là con cái của Đức Chúa Trời, được nói là thuộc về nhà của Đức Chúa Trời, Ê-phê-sô 2:19: "Vậy, anh em không còn là người xa lạ hay là kiều dân nữa, nhưng là người đồng hương với các thánh đồ, và là người nhà của Đức Chúa Trời." [NEEDS REVIEW] Đức Chúa Trời được miêu tả như một chủ nhà hay người đứng đầu một gia đình, và thiên đàng là nhà của Ngài.

Thiên đàng là nhà nơi không chỉ Đức Chúa Trời có ngai của Ngài, mà còn như thể Ngài dọn bàn tiệc của Ngài, nơi các con cái Ngài ngồi cùng Ngài tại bàn tiệc và được đãi tiệc theo cách vương giả xứng với con cái của một Vua vĩ đại như thế: Lu-ca 22:30, "Để các con ăn uống tại bàn Ta trong vương quốc Ta;" [NEEDS REVIEW] Ma-thi-ơ 26:29, "Nhưng Ta bảo các con, từ nay Ta sẽ không uống trái nho này nữa cho đến ngày Ta uống thứ rượu mới với các con trong vương quốc của Cha Ta." [NEEDS REVIEW]

Đức Chúa Trời là Vua của các vua, và thiên đàng là nơi Ngài giữ triều đình của Ngài. Ở đó có các thiên sứ và thiên sứ trưởng của Ngài, như các quý tộc trong triều, hầu cận bên Ngài.

Mệnh đề II. Trong nhà Đức Chúa Trời có nhiều chỗ ở. Nhiều chỗ ở có nghĩa là nhiều ghế hay nơi cư trú. Vì là cung điện của vua, nên có nhiều chỗ ở. Nhà của các vua thường được xây rất lớn, với nhiều phòng và căn hộ tráng lệ. Vậy trong nhà Đức Chúa Trời có nhiều chỗ ở.

Khi điều này được nói về thiên đàng, nó chủ yếu phải được hiểu theo nghĩa bóng, và những điều sau đây dường như được dạy chúng ta trong đó.

1. Trong nhà Đức Chúa Trời này có chỗ cho một số lượng lớn. Trên thiên đàng có chỗ cho một đám đông vô cùng lớn, thật vậy, đủ chỗ cho cả nhân loại đã, đang và sẽ có; Lu-ca 14:22, "Thưa Chúa, việc Chúa truyền đã làm xong, mà vẫn còn chỗ." [NEEDS REVIEW]

Đền thờ trên trời không như các nhà thờ phượng công cộng trong thế gian này thường gặp, là chúng đầy ắp và trở nên quá nhỏ hẹp cho những người muốn nhóm lại trong đó, đến nỗi không có chỗ thuận tiện cho tất cả. Trong nhà Cha trên trời của chúng ta có đủ chỗ. Đây một phần là điều Đấng Christ có ý trong lời của câu Kinh Thánh, như rõ ràng qua dịp Ngài phán chúng. Các môn đồ bày tỏ một ước muốn mãnh liệt được ở nơi Đấng Christ ở, và vì vậy Đấng Christ, để khích lệ họ rằng điều họ mong ước sẽ thành, bảo họ rằng trong nhà Cha Ngài nơi Ngài sắp đến có nhiều chỗ ở, tức là đủ chỗ cho họ.

Trong Đức Chúa Trời có đủ lòng thương xót để tiếp nhận một đám đông vô số kể vào thiên đàng. Có đủ lòng thương xót cho mọi người, và trong Đấng Christ có đủ công đức để mua được hạnh phúc thiên đàng cho hàng triệu triệu người, cho mọi người đã, đang và sẽ có. Và trong nguồn hạnh phúc của thiên đàng có đủ sự dồi dào để cung cấp, đổ đầy và làm thỏa mãn mọi người: và về mọi phương diện đều đủ cho hạnh phúc của mọi người.

2. Có sự tiếp đón đầy đủ và thích hợp cho mọi hạng người khác nhau trên thế gian: cho lớn và nhỏ, cho cao và thấp, giàu và nghèo, khôn và dại, nô lệ và tự do, những người thuộc mọi dân tộc và mọi hoàn cảnh, cho những người đã từng là tội nhân lớn cũng như cho những người sống đạo đức; cho các thánh đồ yếu đuối và những người còn là con trẻ trong Đấng Christ cũng như cho những người mạnh mẽ hơn và trưởng thành hơn trong ân điển. Trên thiên đàng có sự dồi dào cho hạnh phúc của mọi hạng người; có chỗ ở thuận tiện cho mọi người chịu lắng nghe tiếng gọi của Phúc Âm. Không ai đến cùng Đấng Christ, dù hoàn cảnh của người ấy thế nào, cần phải lo sợ rằng Đấng Christ sẽ không sắm sẵn cho mình một chỗ thích hợp trên thiên đàng.

Đây dường như là một điều khác được ngụ ý trong lời của Đấng Christ. Các môn đồ là những người có hoàn cảnh rất khác với Đấng Christ: Ngài là Thầy của họ, và họ là môn đồ của Ngài; Ngài là Chúa của họ, và họ là đầy tớ; Ngài là Đấng Dẫn Đường của họ, và họ là những người theo; Ngài là Quan Tướng của họ, và họ là lính; Ngài là Người Chăn, và họ là chiên; [Ngài như thể là] Cha, [và họ là] con cái; Ngài là Con vinh hiển, thánh khiết của Đức Chúa Trời, họ là những người nghèo khó, tội lỗi, hư hoại. Nhưng dù vậy, dù họ ở trong hoàn cảnh khác xa Ngài như thế, Đấng Christ vẫn khích lệ họ rằng trên thiên đàng sẽ không chỉ có chỗ cho Ngài, mà cho họ nữa; vì ở đó có nhiều chỗ ở. Không chỉ có một chỗ ở để tiếp đón Chúa, mà còn cho các môn đồ nữa; không chỉ cho đầu, mà cho các chi thể; không chỉ cho Con Đức Chúa Trời, mà cho những người vốn nghèo khó, tội lỗi, hư hoại: như trong cung điện của vua không chỉ có một chỗ ở hay phòng quốc lễ được xây cho chính nhà vua và cho con trưởng nam là người thừa kế của vua, mà còn có nhiều phòng, nhiều chỗ ở cho cả gia đình đông đảo của vua, con cái, những người hầu cận và đầy tớ.

3. Điều được ngụ ý thêm nữa là thiên đàng là một ngôi nhà đã thật sự được xây dựng và sắm sẵn cho một đám đông lớn. Khi Đức Chúa Trời dựng nên thiên đàng lúc ban đầu của thế gian, Ngài đã định nó làm nơi cư trú đời đời cho một đám đông vô cùng lớn không đếm được. Khi thiên đàng được dựng nên, nó đã được định và sắm sẵn cho tất cả những người cụ thể mà Đức Chúa Trời từ đời đời đã định cứu: Ma-thi-ơ 25:34, "Hỡi những người được Cha Ta ban phước, hãy đến hưởng vương quốc đã sắm sẵn cho các con từ khi sáng thế." [NEEDS REVIEW] Và đó là một đám đông rất lớn không đếm được: Khải Huyền 7:9, "Sau đó, tôi nhìn xem, kìa, một đám đông lớn không ai đếm được, từ mọi nước, mọi chi phái, mọi dân tộc, mọi thứ tiếng, đứng trước ngai và trước Chiên Con, mặc áo trắng." [NEEDS REVIEW] Thiên đàng được xây dựng có chủ đích cho những người này đã được xây dựng tương ứng; nó được xây sao cho thuận tiện nhất để tiếp đón cả đám đông ấy: như một ngôi nhà được xây cho một gia đình lớn thì được xây rộng rãi với nhiều phòng trong đó; như một cung điện được xây cho một vị vua lớn giữ một triều đình lớn với nhiều người hầu thì được xây hết sức lớn với rất nhiều căn hộ; và như một nhà thờ phượng công cộng được xây cho một hội chúng lớn thì được xây rất lớn với nhiều ghế ngồi trong đó.

4. Khi nói rằng, ["Trong nhà Cha ta có nhiều chỗ ở"], có nghĩa là có những ghế với phẩm vị khác nhau và những cấp độ cùng hoàn cảnh khác nhau về vinh dự và hạnh phúc. Trong nhà Đức Chúa Trời có nhiều chỗ ở vì thiên đàng được định cho nhiều cấp độ vinh dự và phước hạnh khác nhau. Một số người được định ngồi ở những nơi cao hơn những người khác; một số được định được nâng lên những cấp độ vinh dự và vinh quang cao hơn những người khác; và vì vậy, trên thiên đàng có những chỗ ở khác nhau, và một số chỗ ở và ghế ngồi đáng tôn trọng hơn những chỗ khác. Dù tất cả đều là những ghế vô cùng vinh dự và phước hạnh, nhưng một số còn hơn thế nữa so với những chỗ khác.

Cung điện cũng được xây như vậy. Dù mọi phần của cung điện đều tráng lệ xứng với cung điện của vua, vẫn có nhiều căn hộ với vinh dự khác nhau, và một số tráng lệ và tốn kém hơn những căn khác, tùy theo cấp độ phẩm vị. Có một căn hộ là phòng chầu của vua; có những căn hộ khác cho người thừa kế ngai vàng; có những căn khác cho các con cái khác; và những căn khác cho những người hầu cận và các quan lớn trong nhà: một căn cho quan tổng quản, một căn khác cho quan nội thị, và những căn khác cho các quan và đầy tớ thấp hơn.

Một hình ảnh khác của điều này là trong đền thờ của Sa-lô-môn. Ở đó có nhiều chỗ ở với những cấp độ vinh dự và phẩm vị khác nhau. Có nơi chí thánh, nơi có hòm giao ước là nơi Đức Chúa Trời ngự cách trực tiếp, nơi chỉ thầy tế lễ thượng phẩm mới được vào; và có một căn hộ khác gọi là nơi thánh, nơi các thầy tế lễ khác được vào; và kế đó là sân trong của đền thờ, nơi người Lê-vi được vào: và ở đó họ có nhiều phòng hay chỗ ở được xây làm phòng nghỉ cho các thầy tế lễ; và kế đó là sân của Y-sơ-ra-ên nơi dân Y-sơ-ra-ên được vào; và kế đó là sân của dân ngoại nơi dân ngoại, những người được gọi là "những người theo đạo tại cổng," được vào.

Và chúng ta có một hình ảnh của điều này trong những nhà được xây cho sự thờ phượng của các hội chúng Cơ Đốc. Trong những nhà của Đức Chúa Trời như thế có nhiều ghế ngồi với vinh dự và phẩm vị khác nhau, từ người đáng tôn trọng nhất đến người thấp kém nhất trong hội chúng.

Không phải chúng ta phải hiểu lời của Đấng Christ quá nhiều theo nghĩa đen, như thể mỗi thánh đồ trên thiên đàng sẽ có một ghế hay phòng hay nơi ở nhất định nơi người ấy bị cố định theo vị trí. Ý định của Kinh Thánh không phải là cho chúng ta biết nhiều về những hoàn cảnh bên ngoài của thiên đàng hay tình trạng của thiên đàng xét theo vị trí; nhưng chúng ta phải hiểu điều Đấng Christ phán chủ yếu theo nghĩa thuộc linh. Người ta sẽ được đặt trong những cấp độ vinh dự và vinh quang khác nhau trên thiên đàng, như được bày tỏ dồi dào trong Kinh Thánh: điều này có thể được miêu tả một cách thích hợp cho trí tưởng tượng của chúng ta bằng việc có những ghế ngồi khác nhau với vinh dự khác nhau, như đã có trong đền thờ, như vẫn có trong các triều đình của vua. Một số ghế sẽ gần ngai hơn những ghế khác. Một số sẽ ngồi cạnh Đấng Christ trong vinh quang: Ma-thi-ơ 20:23, "Còn việc ngồi bên phải và bên trái Ta thì không phải Ta cho được, nhưng sẽ ban cho những người mà Cha Ta đã sắm sẵn." [NEEDS REVIEW]

Đấng Christ chắc chắn có ý đến những cấp độ vinh quang khác nhau này trong câu Kinh Thánh. Khi Ngài sắp lên thiên đàng và các môn đồ buồn bã trước ý nghĩ phải xa cách Chúa mình, Ngài cho họ biết rằng trong nhà Cha Ngài có những ghế hay chỗ ở với những cấp độ vinh dự khác nhau, rằng ở đó không chỉ có một chỗ cho Ngài, Đấng là Đầu của Hội Thánh và là anh cả, mà còn cho họ là những môn đồ và em út của Ngài.

Đấng Christ cũng có lẽ không chỉ có ý đến những cấp độ vinh quang khác nhau trên thiên đàng, mà còn những hoàn cảnh khác nhau. Dù công việc và hạnh phúc của toàn thể hội chúng trên trời nói chung sẽ giống nhau, nhưng cũng không phải không thể có sự khác biệt về hoàn cảnh. Chúng ta biết công việc của họ nói chung là gì, nhưng không biết cụ thể. Chúng ta không biết một người có thể được dùng thế nào để phục vụ và gia tăng hạnh phúc của người khác, và mọi người giúp đỡ lẫn nhau ra sao. Một số người ở đó có thể được đặt ở một nơi cho một chức vụ hay công việc, và những người khác ở một nơi khác, như vẫn có trong Hội Thánh trên đất. Đức Chúa Trời đã đặt mỗi người trong thân thể theo ý Ngài muốn; người này là mắt, người kia là tai, người nọ là đầu, v.v. Nhưng vì Đức Chúa Trời không đẹp lòng bày tỏ rõ ràng về phương diện này sẽ ra sao, nên tôi sẽ không nài nỉ về nó, mà chuyển sang đưa ra một số


ỨNG DỤNG

từ những điều đã được trình bày.

I. Ở đây có sự khích lệ cho những tội nhân đang lo lắng và thao thức về sự cứu rỗi của linh hồn mình, như những người sợ rằng mình sẽ không bao giờ được lên thiên đàng hay được nhận vào bất cứ nơi ở nào ở đó, và nhận thức rằng cho đến nay mình đang ở trong tình trạng và hoàn cảnh đáng thương vì mình ở ngoài Đấng Christ, và vì vậy không có quyền gì đối với bất cứ cơ nghiệp nào trên thiên đàng, mà đang có nguy cơ xuống địa ngục và có nơi cư trú đời đời của mình bị định ở đó. Các bạn có thể được khích lệ bởi những điều đã được nói, hãy hết lòng tìm kiếm thiên đàng; vì ở đó có nhiều chỗ ở. Ở đó có đủ chỗ. Dù trường hợp của bạn thế nào, ở đó cũng có sự sắm sẵn thích hợp cho bạn; và nếu bạn đến cùng Đấng Christ, bạn không cần lo sợ rằng Ngài sẽ không sắm sẵn một chỗ cho bạn; Ngài sẽ lo liệu để bạn được tiếp đón chu đáo trên thiên đàng.

Nhưng II. Tôi muốn áp dụng giáo lý này trong một lời khuyên bảo hai mặt.

1. Nguyện mọi người từ đây được khuyên bảo hãy hết lòng tìm kiếm để được nhận vào một chỗ ở trên thiên đàng. Các bạn đã nghe rằng đây là nhà của Đức Chúa Trời; đó là đền thờ của Ngài. Nếu Đa-vít, khi ở trong đồng vắng Giu-đa và trong đất Ghê-sua và đất của người Phi-li-tin, đã khao khát đến nỗi được trở về đất Y-sơ-ra-ên để có một chỗ trong nhà Đức Chúa Trời ở đây trên đất, và đã quý trọng một chỗ ở đó đến thế, dù chỉ là chỗ của người giữ cửa, thì được có một chỗ trong đền thờ trên trời này của Đức Chúa Trời sẽ là hạnh phúc lớn lao biết bao! Nếu những người được chỉ định một ghế trong triều đình của các vua hay trong các căn hộ trong cung điện của các vua được xem là hưởng một đặc ân cao, nhất là những người có nơi ở đó với tư cách là con cái của vua, thì được chỉ định một căn hộ hay chỗ ở trong cung điện trên trời của Đức Chúa Trời, và có một chỗ ở đó như con cái Ngài, sẽ là đặc ân lớn lao biết bao! Vinh quang và vinh dự của những người được nhận làm người nhà của Đức Chúa Trời lớn lao biết bao!

Và vì ở đó có nhiều chỗ ở, đủ chỗ ở cho tất cả chúng ta, sự dại dột của chúng ta sẽ càng lớn hơn nếu chúng ta xao lãng việc tìm kiếm một chỗ trên thiên đàng, trong khi tâm trí chúng ta bị những điều vô giá trị, chóng tàn của thế gian này chiếm lấy một cách dại dột. Ở đây hãy xem xét ba điều:

(1) Bạn có thể có bất cứ chỗ ở hay nơi cư trú nào trong thế gian này được bao lâu. Hiện nay bạn có một chỗ ở giữa những người sống. Bạn có một nhà hay chỗ ở của riêng mình, hay ít nhất là một nơi hiện đang để bạn dùng, và hiện nay bạn có một ghế trong nhà Đức Chúa Trời; nhưng điều này sẽ còn được bao lâu! Chỉ trong một thời gian rất ngắn nữa, và nơi hiện biết bạn trong thế gian này sẽ không còn biết bạn nữa. Nơi ở bạn có ở đây sẽ trống vắng bạn; bạn sẽ được khiêng chết ra khỏi đó, hay sẽ chết ở xa nó, và không bao giờ bước vào đó nữa, hay vào bất cứ nơi ở nào khác trong thế gian này. Chỗ ở hay nơi cư trú của bạn trong thế gian này, dù thuận tiện hay thoải mái đến đâu, cũng chỉ như một cái lều sắp bị dỡ xuống, chỉ là một túp lều trong vườn dưa chuột. Sự lưu lại của bạn như thể chỉ trong một đêm. Chính thân thể bạn cũng chỉ là một nhà bằng đất sét sẽ nhanh chóng mục nát và sụp đổ, và bạn sẽ không có nơi ở nào khác ở đây trong thế gian này ngoài nấm mồ.

Như vậy Đức Chúa Trời trong sự quan phòng của Ngài đang nhắc nhở bạn bằng những trường hợp chết chóc liên tiếp đã xảy ra trong thị trấn trong hai tuần qua, cả hai trong một nhà: trong sự chết ấy Ngài đã bày tỏ quyền tể trị của Ngài trên cả già lẫn trẻ. Người con bị cất đi trước người cha, đang lúc sung sức và đương độ hoa niên; và người cha, lúc ấy đang khỏe mạnh và không có dấu hiệu gì của cái chết sắp đến, đã theo sau trong vài ngày: và nơi ở của họ cùng ghế của họ trong nhà Đức Chúa Trời trong thế gian này sẽ không còn biết họ nữa.

Hãy nhận lấy lời cảnh tỉnh từ những lời cảnh tỉnh của sự quan phòng này để tận dụng thời gian của bạn hầu bạn có được một chỗ ở trên thiên đàng. Chúng ta có một nhà thờ phượng mới được dựng lên giữa chúng ta mà hiện nay bạn có một ghế trong đó, và có lẽ bạn hài lòng với những trang trí của nó; và dù bạn có một chỗ trong một ngôi nhà đẹp đẽ như thế, bạn vẫn không biết mình sẽ còn có một chỗ trong nhà Đức Chúa Trời này được bao lâu. Đây có hai người bị cái chết cướp đi, những người chỉ mới nhóm lại trong đó vài lần, đã bị cướp khỏi đó trước khi nó được hoàn tất hẳn và sẽ không bao giờ còn có một ghế trong đó nữa. Bạn không biết mình có thể theo họ sớm đến đâu, và khi ấy việc có một ghế trong nhà Đức Chúa Trời ở trên sẽ quan trọng biết bao đối với bạn. Cả hai người mới qua đời đều đã nhiều lần trên giường bệnh cảnh báo người khác hãy tận dụng thời gian quý báu của mình. Người đầu tiên trong họ đã nhiều lần bày tỏ cảm nhận của mình về tầm quan trọng vô cùng của việc có phần trong Đấng Christ, như tôi đã chứng kiến, và đã tha thiết kêu gọi người khác tận dụng thời gian, phải triệt để, phải có được phần trong Đấng Christ, và dường như rất mong muốn những người trẻ tuổi nhận được lời khuyên và cảnh báo từ ông, như lời của một người sắp chết, hãy làm hết sức mình để chắc chắn về sự trở lại đạo; và một chút trước khi qua đời, ông đã để lại một lời yêu cầu với tôi rằng tôi sẽ cảnh báo những người trẻ tuổi thay cho ông. Đức Chúa Trời đã cảnh báo bạn trong cái chết của ông và cái chết của cha ông nối tiếp ngay sau đó. Lời của những người sắp chết phải có trọng lượng đặc biệt đối với chúng ta, vì khi ấy họ ở trong hoàn cảnh mà họ có khả năng nhất để nhìn mọi sự như chúng thật là và phán đoán đúng về chúng,—như thể đang ở giữa hai thế giới. Và đó là hoàn cảnh mà tất cả chúng ta rồi cũng sẽ ở vào.

Vậy, nguyện những người trẻ tuổi của chúng ta nhận lấy lời cảnh tỉnh từ đây, và đừng dại dột đến nỗi xao lãng việc tìm kiếm một chỗ và chỗ ở trên thiên đàng. Người trẻ tuổi đặc biệt dễ bị những điều vui thích của thế gian này cuốn hút. Hiện nay, có lẽ các bạn rất hài lòng với những hy vọng về hoàn cảnh tương lai của mình trong thế gian này; [và hiện nay, có lẽ các bạn rất] hài lòng với những trang trí của nhà thờ phượng mà bạn cùng những người khác có một chỗ trong đó. Nhưng, than ôi, phải chăng các bạn quá ít nghĩ đến việc mình có thể bị cất khỏi mọi điều này sớm đến đâu, và không bao giờ còn có phần trong bất cứ chỗ ở hay nhà hay sự hưởng thụ hay hạnh phúc nào dưới mặt trời nữa? Vì vậy, nguyện điều các bạn quan tâm chính là đảm bảo một nơi cư trú đời đời cho đời sau.

(2) Hãy nghĩ rằng khi bạn chết, nếu bạn không có chỗ ở trong nhà Đức Chúa Trời trên thiên đàng, bạn phải có nơi cư trú của mình trong nơi ở của ma quỷ. Không có nơi trung gian nào giữa hai nơi ấy, và khi bạn rời khỏi đây, bạn phải đến một trong hai nơi này. Một số người có chỗ ở được sắm sẵn cho họ trên thiên đàng từ khi sáng thế; những người khác bị đuổi đi như kẻ bị rủa vào lửa đời đời đã sắm sẵn cho ma quỷ và các sứ giả của nó. Hãy nghĩ xem những kẻ sẽ có nơi ở với ma quỷ đến đời đời phải khốn khổ biết bao. Ma quỷ là những linh ô uế; là kẻ thù lớn của Đức Chúa Trời. Nơi ở của chúng là sự tối tăm mù mịt; một nơi ô uế, gớm ghiếc, tối tăm, nhục nhã và khổ hình tột cùng. Ôi, bạn thà vạn lần không có nơi ở nào cả, không có sự hiện hữu, còn hơn là có một chỗ [với ma quỷ]!

(3) Nếu bạn chết mà chưa được trở lại đạo, bạn sẽ có chỗ tệ hơn trong địa ngục vì đã từng có một ghế hay chỗ trong nhà Đức Chúa Trời trong thế gian này. Như trên thiên đàng có nhiều chỗ ở, những nơi với những cấp độ vinh dự khác nhau, thì trong địa ngục cũng có những nơi ở và chỗ hay cấp độ khổ hình và khốn khổ khác nhau; và những kẻ [chết mà chưa được trở lại đạo, đã từng có chỗ tốt nhất trong nhà Đức Chúa Trời ở đây] sẽ có chỗ tệ nhất ở đó. Sa-lô-môn nói về một cảnh tượng đặc biệt kinh khiếp mà ông đã thấy, đó là một kẻ ác được chôn cất mà đã từng đi [từ nơi thánh], Truyền Đạo 8:10. Những kẻ đã từng có một ghế trong nhà Đức Chúa Trời, theo một nghĩa nào đó đã được nâng lên đến trời, được đặt tại cổng thiên đàng, [nếu chết mà chưa được trở lại đạo, sẽ bị] quăng xuống địa ngục.

2. Lời khuyên bảo thứ hai mà tôi muốn đưa ra từ những điều đã được nói là hãy tìm kiếm một chỗ cao trên thiên đàng. Vì trên thiên đàng có nhiều chỗ ở với những cấp độ vinh dự và phẩm vị khác nhau, nguyện chúng ta tìm kiếm để đạt được một chỗ ở với vinh quang xuất sắc. Điều ấy được bày tỏ cho chúng ta rằng có những cấp độ vinh quang khác nhau là để chúng ta tìm kiếm những cấp độ cao hơn. Đức Chúa Trời đã ban những cấp độ vinh quang cao là để chúng ta tìm kiếm chúng bằng sự thánh khiết xuất sắc và việc lành: 2 Cô-rinh-tô 9:6, "Kẻ gieo ít [sẽ gặt ít; kẻ gieo nhiều sẽ gặt nhiều]." [NEEDS REVIEW] Thật không xứng hợp khi người ta quá lo lắng về một ghế cao trong nhà Đức Chúa Trời trong thế gian này, vì đó là vinh dự đến từ loài người; nhưng chúng ta không thể quá tha thiết tìm kiếm một ghế cao trong nhà Đức Chúa Trời ở trên, bằng cách tìm kiếm sự thánh khiết xuất sắc, vì đó là vinh dự đến từ Đức Chúa Trời.

Thật chẳng đáng công chút nào khi chúng ta theo đuổi vinh dự trong thế gian này, nơi vinh dự lớn nhất cũng chỉ là bong bóng và sẽ sớm tan biến, và cái chết sẽ san bằng tất cả. Một số người có nhà tráng lệ hơn những người khác, một số ở chức vụ cao hơn những người khác, một số giàu có hơn những người khác và có ghế cao hơn trong nhà hội so với những người khác; nhưng mọi nấm mồ đều ở cùng một mặt bằng. Một xác chết đang rữa, đang thối cũng hèn hạ như một xác khác; giòi bọ cũng táo tợn với xác này như xác khác.

Nhưng những chỗ ở trong nhà Đức Chúa Trời ở trên là những chỗ ở đời đời. Những người được phân cho ghế ở đó, dù phẩm vị lớn hay nhỏ, dù gần hay xa ngai, sẽ giữ chúng đến đời đời. Điều này đã được hứa, Khải Huyền 3:12: "Kẻ nào thắng, Ta sẽ làm cho người ấy thành một cây cột trong đền thờ [của Đức Chúa Trời Ta, và người ấy sẽ không bao giờ ra khỏi đó nữa]." [NEEDS REVIEW] Nếu đáng công để ao ước và tìm kiếm những ghế cao trong nhà hội, nơi bạn đến một ngày trong tuần, và nơi bạn sẽ chẳng bao giờ đến quá vài ngày trong cả đời; nếu đáng công nhiều để quý một ghế hơn một ghế khác trong nhà thờ phượng chỉ vì đó là ghế dài hay ghế được xếp hạng nhất, và để được người ta nhìn thấy ở đây trong vài ngày, thì tìm kiếm một chỗ ở cao trong đền thờ của Đức Chúa Trời và trong nơi vinh hiển là nơi cư trú đời đời của Đức Chúa Trời và mọi con cái Ngài sẽ đáng công biết bao! Hỡi những người hài lòng với ghế của mình trong nhà này vì được ngồi cao hay ở một nơi được những người ngồi xung quanh xem là đáng tôn trọng, và vì nhiều người có thể nhìn thấy mình, hãy nghĩ xem bạn sẽ hưởng niềm vui này được bao lâu. Và nếu có ai không vừa ý với ghế của mình vì nó quá thấp đối với họ, nguyện họ nghĩ rằng chỉ còn một thời gian rất ngắn nữa thì việc bạn đã ngồi cao hay thấp ở đây sẽ [là] như nhau đối với bạn. Nhưng ghế của bạn ở thế giới bên kia sẽ là điều quan trọng vô hạn và đời đời đối với bạn. Nguyện điều các bạn quan tâm lớn lao trong khi ở thế gian này là tận dụng các cơ hội của mình trong nhà Đức Chúa Trời trong thế gian này, dù bạn ngồi cao hay thấp, hầu bạn có được một chỗ ở xuất sắc và vinh hiển trong nhà Đức Chúa Trời trên thiên đàng, nơi bạn được cố định trong chỗ của mình trong hội chúng vinh hiển ấy trong sự yên nghỉ đời đời.

Nguyện điều chính mà chúng ta quý trọng trong nhà Đức Chúa Trời không phải là những trang trí bên ngoài của nó, hay một ghế cao trong đó, mà là lời của Đức Chúa Trời và các lễ nghi của Ngài trong đó. Và hãy dùng thời gian của bạn ở đây để tìm kiếm Đấng Christ, hầu Ngài sắm sẵn một chỗ cho bạn trong nhà Cha Ngài, để khi Ngài lại đến thế gian này, Ngài đem bạn về với Ngài, hầu nơi nào Ngài ở, bạn cũng ở đó.




## V

KẺ CÓ TỘI TRONG TAY MỘT ĐỨC CHÚA TRỜI THỊNH NỘ

PHỤC TRUYỀN LUẬT LỆ KÝ xxxii. 35. — Chân họ sẽ trượt trong kỳ đã định.


Trong câu này được cảnh báo sự báo thù của Đức Chúa Trời đối với những người Y-sơ-ra-ên gian ác, không tin, là dân sự hữu hình của Đức Chúa Trời, và đã sống dưới phương tiện của ân điển; và rằng dù cho bao công việc lạ lùng Đức Chúa Trời đã làm cho dân ấy, họ vẫn còn, như câu 28 diễn tả, thiếu mưu lược, không có sự thông sáng nào trong mình; và rằng, dưới mọi sự vun trồng của trời, họ đã sinh ra trái đắng và trái độc; như trong hai câu ngay trước câu gốc.

Cụm từ tôi đã chọn làm câu gốc, _chân họ sẽ trượt trong kỳ đã định_, dường như hàm ý những điều sau đây về hình phạt và sự hủy diệt mà những người Y-sơ-ra-ên gian ác ấy đã phải đối mặt.

1. Rằng họ _luôn luôn_ phải đối mặt với sự hủy diệt; như người đứng hay đi trên chỗ trơn trượt thì luôn luôn có nguy cơ ngã. Điều này được hàm ý trong cách sự hủy diệt đến trên họ, được diễn tả bằng hình ảnh chân họ trượt. Điều ấy cũng được diễn tả trong Thi Thiên lxxiii. 18: "Thật Chúa đã đặt chúng nó trên chỗ trơn trượt; Chúa xô chúng nó xuống chỗ hủy diệt." [NEEDS REVIEW]

2. Nó hàm ý rằng họ luôn luôn phải đối mặt với sự hủy diệt _bất ngờ_, bất thình lình; như người đi trên chỗ trơn trượt thì mỗi khoảnh khắc đều có thể ngã, không thể biết trước được một khoảnh khắc mình sẽ đứng hay ngã trong khoảnh khắc kế tiếp; và khi ngã, họ ngã ngay lập tức, không báo trước, điều này cũng được diễn tả trong Thi Thiên lxxiii. 18, 19: "Thật Chúa đã đặt chúng nó trên chỗ trơn trượt: Chúa xô chúng nó xuống chỗ hủy diệt. Chúng nó bị hoang tàn, như _trong một khoảnh khắc_!" [NEEDS REVIEW]

3. Một điều khác được hàm ý là, họ có thể tự _mình_ ngã, mà không cần bàn tay người khác xô xuống; như người đứng hay đi trên mặt đất trơn trượt thì chẳng cần gì khác ngoài chính sức nặng của mình để khiến mình ngã xuống.

4. Rằng lý do vì sao họ chưa ngã, và hiện không ngã, chỉ là vì kỳ đã định của Đức Chúa Trời chưa đến. Vì lời đã chép rằng khi kỳ đã định, tức kỳ đã được chỉ định ấy đến, _chân họ sẽ trượt_. Bấy giờ họ sẽ bị bỏ mặc để ngã, theo như sức nặng của chính họ nghiêng xuống. Đức Chúa Trời sẽ không còn giữ họ đứng vững trên những chỗ trơn trượt ấy nữa, mà sẽ buông họ ra; và rồi, ngay trong khoảnh khắc ấy, họ sẽ ngã vào sự hủy diệt; như người đứng trên mặt đất trơn trượt, dốc nghiêng, ngay bên miệng hố mà không thể tự mình đứng vững, khi bị buông ra thì lập tức ngã xuống và mất hẳn.

Nhận xét rút ra từ những lời này mà giờ đây tôi muốn nhấn mạnh là điều này,

     _Không có gì giữ kẻ ác khỏi địa ngục dù chỉ trong một khoảnh khắc, ngoài ý muốn đơn thuần của Đức Chúa Trời._

Khi nói ý muốn đơn thuần của Đức Chúa Trời, ý tôi là ý muốn tối cao của Ngài, ý muốn tùy ý của Ngài, không bị ràng buộc bởi bất kỳ nghĩa vụ nào, không bị cản trở bởi bất kỳ khó khăn nào, cũng chẳng khác gì nếu ngoài ý muốn đơn thuần của Đức Chúa Trời ra thì chẳng có gì khác, dù chỉ ở mức độ nhỏ nhất hay ở bất kỳ phương diện nào, tham dự vào việc gìn giữ kẻ ác được một khoảnh khắc.

Chân lý của nhận xét này có thể được thấy qua những điều suy xét sau đây.

1. Đức Chúa Trời không hề thiếu _quyền năng_ để quăng kẻ ác xuống địa ngục trong bất kỳ khoảnh khắc nào. Tay loài người không thể cứng cỏi khi Đức Chúa Trời dấy lên: kẻ mạnh nhất cũng không có quyền năng chống cự Ngài, cũng không ai có thể giải cứu khỏi tay Ngài.

Ngài không chỉ có thể quăng kẻ ác xuống địa ngục, mà còn có thể làm điều ấy một cách dễ dàng nhất. Đôi khi một vị vua trần gian gặp rất nhiều khó khăn để khuất phục một kẻ phản loạn đã tìm cách củng cố mình, và đã tự làm cho mình mạnh lên nhờ số đông kẻ theo. Nhưng với Đức Chúa Trời thì không như vậy. Không có pháo đài nào là nơi nương náu chống lại quyền năng của Đức Chúa Trời. Dù tay nắm lấy tay, và vô số kẻ thù của Đức Chúa Trời liên kết và hiệp nhau lại, chúng cũng dễ dàng bị đập tan: chúng như những đống trấu nhẹ trước cơn gió lốc; hay như những đống rơm khô trước ngọn lửa thiêu đốt. Chúng ta thấy dễ dàng đạp lên và nghiền nát một con sâu đang bò trên đất; cũng dễ dàng cắt hay đốt một sợi chỉ mảnh mà vật gì đó treo lơ lửng; Đức Chúa Trời cũng dễ dàng như thế, khi Ngài muốn, quăng kẻ thù Ngài xuống địa ngục. Chúng ta là gì, mà lại nghĩ có thể đứng vững trước mặt Ngài, Đấng mà chỉ một lời quở trách đã làm đất rung chuyển, và trước mặt Ngài các vầng đá bị quăng đổ!

2. Họ _đáng_ bị quăng xuống địa ngục; đến nỗi sự công chính thánh khiết không bao giờ cản trở, không đưa ra bất kỳ sự phản đối nào chống lại việc Đức Chúa Trời dùng quyền năng Ngài trong bất kỳ khoảnh khắc nào để hủy diệt họ. Phải, trái lại, sự công chính thánh khiết kêu lớn đòi một hình phạt vô hạn cho tội lỗi của họ. Sự công chính thánh khiết phán về cây sinh ra trái nho của Sô-đôm như thế này: "Hãy đốn nó đi, sao cho nó choán đất?" Lu-ca xiii. 7. [NEEDS REVIEW] Gươm của sự công chính thánh khiết mỗi khoảnh khắc đều giơ lên trên đầu họ, và chẳng có gì ngoài bàn tay của lòng thương xót tùy ý, và ý muốn đơn thuần của Đức Chúa Trời, giữ nó lại.

3. Họ _đã_ bị kết án xuống địa ngục. Họ không chỉ đáng bị quăng xuống đó, mà bản án của luật pháp Đức Chúa Trời, quy tắc công chính đời đời và bất biến mà Đức Chúa Trời đã đặt giữa Ngài và loài người, đã ban ra chống lại họ, và vẫn đứng chống lại họ; đến nỗi họ đã bị trói buộc chờ ngày xuống địa ngục: Giăng iii. 18, "Ai không tin đã bị định tội rồi." [NEEDS REVIEW] Cho nên mỗi người chưa được tái sinh đúng ra thuộc về địa ngục; đó là chỗ của hắn; hắn từ đó mà ra: Giăng viii. 23, "Các ngươi từ dưới mà lên:" và hắn bị trói buộc để đi đến đó; đó là nơi mà sự công chính, và lời của Đức Chúa Trời, và bản án của luật pháp bất biến của Ngài, chỉ định cho hắn. [NEEDS REVIEW]

Họ hiện nay là đối tượng của chính _cơn_ giận và thịnh nộ ấy của Đức Chúa Trời, được bày tỏ trong những cực hình của địa ngục: và lý do vì sao họ không xuống địa ngục trong từng khoảnh khắc không phải vì Đức Chúa Trời, Đấng có họ trong quyền Ngài, lúc ấy không giận dữ với họ lắm; Ngài giận họ cũng như giận nhiều tạo vật khốn khổ mà Ngài hiện đang hành hạ trong địa ngục, và đang ở đó cảm nhận và chịu đựng sự dữ dội của cơn thịnh nộ Ngài. Phải, Đức Chúa Trời giận dữ với rất nhiều người hiện đang sống trên đất, phải, chắc chắn, với nhiều người hiện đang trong hội chúng này, những người, có lẽ, đang yên ổn và bình thản, còn hơn Ngài giận nhiều người hiện đang trong ngọn lửa địa ngục.

Cho nên không phải vì Đức Chúa Trời quên mất sự gian ác của họ, và không phẫn nộ với nó, mà Ngài không buông tay và cắt đứt họ. Đức Chúa Trời không hoàn toàn giống như chính họ, dù họ có thể tưởng Ngài như vậy. Cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời cháy bừng chống lại họ; sự hủy diệt của họ không ngủ quên; hố đã được chuẩn bị; lửa đã sẵn sàng; lò đã nóng, sẵn sàng đón nhận họ; ngọn lửa giờ đang bùng cháy và rực lên. Gươm sáng đã được mài, và giơ lên trên họ, và hố đã há miệng ra dưới chân họ.

5. _Ma quỷ_ sẵn sàng xông vào họ, và tóm lấy họ như của riêng nó, trong khoảnh khắc Đức Chúa Trời cho phép. Họ thuộc về nó; nó có linh hồn họ trong tay, và dưới quyền thống trị của nó. Kinh Thánh diễn tả họ như _tài sản_ của nó, Lu-ca xi. 21. [NEEDS REVIEW] Các quỷ canh chừng họ; chúng luôn ở bên họ, ở bên tay phải họ; chúng đứng chờ họ, như những con sư tử tham lam đói khát thấy mồi, và mong có được nó, nhưng hiện tại bị giữ lại; nếu Đức Chúa Trời rút tay Ngài là Đấng đang kìm giữ chúng, chúng sẽ trong một khoảnh khắc bay đến linh hồn khốn khổ của họ. Con rắn xưa đang há miệng chờ họ; địa ngục há miệng rộng để đón nhận họ; và nếu Đức Chúa Trời cho phép, họ sẽ vội vã bị nuốt chửng và hư mất.

6. Trong linh hồn của kẻ ác có những _nguyên tắc_ địa ngục đang cai trị, mà nếu không có sự kìm giữ của Đức Chúa Trời thì sẽ lập tức bùng lên và bốc cháy thành lửa địa ngục. Trong chính bản chất của con người xác thịt đã đặt nền tảng cho những cực hình của địa ngục: có những nguyên tắc hư hoại, đang cai trị trong họ với quyền lực, và hoàn toàn chiếm hữu họ, là những hạt giống của lửa địa ngục. Những nguyên tắc này năng động và mạnh mẽ, cực kỳ dữ dội trong bản chất, và nếu không có bàn tay kìm giữ của Đức Chúa Trời trên chúng, chúng sẽ sớm bùng phát, chúng sẽ bốc cháy theo cùng cách mà cùng sự hư hoại ấy, cùng sự thù nghịch ấy bùng cháy trong lòng các linh hồn bị đoán phạt, và sẽ sinh ra cùng những cực hình trong họ như trong các linh hồn ấy. Linh hồn của kẻ ác trong Kinh Thánh được ví như biển động, Ê-sai lvii. 20. [NEEDS REVIEW] Hiện tại Đức Chúa Trời kìm giữ sự gian ác của họ bằng quyền năng vĩ đại của Ngài, như Ngài kìm giữ những đợt sóng cuồng nộ của biển động, phán rằng: "Ngươi chỉ đến đây, không được đi xa hơn;" nhưng nếu Đức Chúa Trời rút quyền năng kìm giữ ấy, nó sẽ sớm cuốn phăng mọi thứ trước mặt. Tội lỗi là sự hủy hoại và khốn khổ của linh hồn; nó có bản chất hủy diệt; và nếu Đức Chúa Trời để nó không bị kìm giữ, sẽ chẳng cần gì khác để làm cho linh hồn hoàn toàn khốn khổ. Sự hư hoại của lòng người là điều vô độ và vô biên trong cơn cuồng nộ của nó; và khi kẻ ác còn sống ở đây, nó như lửa bị nhốt bởi sự kìm giữ của Đức Chúa Trời, mà nếu được thả ra, nó sẽ đốt cháy cả vòng luân hồi của tự nhiên; và như lòng hiện nay là một ổ chứa tội lỗi, thì nếu tội lỗi không bị kìm giữ, nó sẽ lập tức biến linh hồn thành một lò lửa hừng, hay một lò lửa diêm sinh.

7. Việc không có _phương tiện chết chóc hữu hình_ nào ở gần không phải là sự bảo đảm cho kẻ ác dù chỉ một khoảnh khắc. Đối với một người tự nhiên, việc hiện nay mình khỏe mạnh, và không thấy mình sẽ ra khỏi thế gian ngay lập tức bằng tai nạn nào, và không thấy nguy hiểm hữu hình nào trong hoàn cảnh mình, không phải là sự bảo đảm. Kinh nghiệm phong phú và liên tục của thế gian trong mọi thời đại cho thấy điều này không phải là bằng chứng rằng một người không đang ở ngay bên bờ cõi đời đời, và rằng bước tiếp theo sẽ không bước vào một thế giới khác. Những cách thức vô hình, không ai ngờ tới, mà người ta đột ngột ra khỏi thế gian thì vô số và không thể tưởng tượng. Người chưa được tái sinh bước trên hố địa ngục trên một lớp phủ mục nát, và có vô số chỗ trên lớp phủ ấy yếu đến nỗi không chịu nổi sức nặng của họ, mà những chỗ ấy không ai thấy. Những mũi tên của sự chết bay vô hình giữa trưa; con mắt tinh anh nhất cũng không thể nhận ra chúng. Đức Chúa Trời có biết bao cách khác nhau, không thể dò thấu, để đem kẻ ác ra khỏi thế gian và đưa chúng xuống địa ngục, đến nỗi không có gì cho thấy Đức Chúa Trời cần phải tốn công làm một phép lạ, hay ra khỏi đường lối thông thường của sự quan phòng Ngài, để hủy diệt bất kỳ kẻ ác nào, trong bất kỳ khoảnh khắc nào. Mọi phương tiện khiến kẻ có tội ra khỏi thế gian đều ở trong tay Đức Chúa Trời, và hoàn toàn phục tùng quyền năng và sự định đoạt của Ngài, đến nỗi việc kẻ có tội có xuống địa ngục trong bất kỳ khoảnh khắc nào hay không không hề ít phụ thuộc vào ý muốn đơn thuần của Đức Chúa Trời hơn là trường hợp phương tiện chưa bao giờ được dùng đến, hay hoàn toàn không liên quan.

8. Sự _khôn ngoan_ và sự _cẩn thận_ của người tự nhiên để bảo toàn _mạng sống_ mình, hay sự chăm sóc của người khác để bảo toàn họ, không bảo đảm cho họ một khoảnh khắc. Sự quan phòng thánh khiết và kinh nghiệm phổ quát cũng làm chứng điều này. Có bằng chứng rõ ràng rằng sự khôn ngoan của loài người không phải là sự bảo đảm cho họ khỏi sự chết; vì nếu khác đi, chúng ta hẳn đã thấy có sự khác biệt giữa những người khôn ngoan, chính trị của thế gian với những người khác, về khả năng chết sớm và bất ngờ; nhưng thực tế thì sao? Truyền Đạo ii. 16, "Người khôn chết thế nào? Cũng như kẻ dại." [NEEDS REVIEW]

9. Mọi _nỗ lực_ và _mưu chước_ của kẻ ác dùng để trốn _địa ngục_, trong khi họ tiếp tục khước từ Đấng Christ, và do đó vẫn còn là kẻ ác, không bảo đảm cho họ khỏi địa ngục một khoảnh khắc. Hầu như mọi người tự nhiên nghe về địa ngục đều tự huyễn hoặc rằng mình sẽ thoát được; hắn cậy vào chính mình để được an toàn, hắn tự huyễn hoặc về những gì mình đã làm, những gì mình đang làm, hay những gì mình định làm; mỗi người đều vạch ra trong trí mình cách mình sẽ tránh sự đoán phạt, và tự huyễn hoặc rằng mình mưu tính khéo cho mình, và kế hoạch của mình sẽ không thất bại. Họ quả nghe rằng chỉ có ít người được cứu, và phần lớn những người đã chết xưa kia đã xuống địa ngục; nhưng mỗi người đều tưởng rằng mình vạch ra kế hoạch thoát thân khéo hơn những người khác: hắn không định đến nơi cực hình ấy; hắn nói trong lòng rằng mình định cẩn thận lo liệu cho hiệu quả, và sắp xếp mọi sự cho mình để không thất bại.

Nhưng những con cái dại dột của loài người tự lừa dối mình một cách đáng thương trong mưu chước của chính mình, và trong sự tin cậy vào sức mạnh và sự khôn ngoan của chính mình; chúng tin cậy vào chẳng gì khác ngoài một cái bóng. Phần lớn những người xưa kia đã sống dưới cùng phương tiện ân điển, và nay đã chết, chắc chắn đã xuống địa ngục; và không phải vì họ không khôn ngoan bằng những người hiện đang sống; không phải vì họ không vạch ra kế hoạch cho mình khéo léo để bảo đảm sự thoát thân. Nếu chúng ta có thể đến nói chuyện với họ, và hỏi từng người một, rằng khi còn sống, và khi họ thường nghe về địa ngục, họ có bao giờ mong sẽ làm đối tượng của sự khốn khổ ấy không, chắc chắn chúng ta sẽ nghe người này người khác đáp: "Không, tôi chưa bao giờ định đến đây: tôi đã vạch ra mọi sự khác đi trong trí mình; tôi tưởng mình sẽ mưu tính khéo cho mình: tôi tưởng kế hoạch mình tốt: tôi định lo liệu cho hiệu quả; nhưng nó đến với tôi bất ngờ; tôi không trông đợi nó vào lúc ấy, và theo cách ấy; nó đến như kẻ trộm: sự chết đã khôn hơn tôi: cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đã nhanh hơn tôi. Ôi sự dại dột đáng nguyền rủa của tôi! Tôi đã tự huyễn hoặc mình, và tự làm vui lòng mình bằng những giấc mơ hão huyền về những gì tôi sẽ làm sau này; và khi tôi đang nói bình an và an toàn, thì sự hủy diệt thình lình đến trên tôi."

10. Đức Chúa Trời không hề tự ràng buộc mình bởi _bất kỳ lời hứa_ nào, để giữ bất kỳ người tự nhiên nào khỏi địa ngục một khoảnh khắc. Đức Chúa Trời chắc chắn không hề hứa sự sống đời đời, hay bất kỳ sự giải cứu hay bảo toàn nào khỏi sự chết đời đời, ngoài những gì chứa đựng trong giao ước ân điển, những lời hứa ban cho trong Đấng Christ, trong Đấng mà mọi lời hứa đều là có và a-men. Nhưng chắc chắn họ không có phần trong những lời hứa của giao ước ân điển, là những người không phải con cái của giao ước, và không tin vào bất kỳ lời hứa nào của giao ước, và không có phần trong Đấng Trung Bảo của giao ước.

Cho nên, dù một số người đã tưởng tượng và giả vờ về những lời hứa ban cho sự tìm kiếm và gõ cửa tha thiết của người tự nhiên, thì rõ ràng và hiển nhiên, rằng dù người tự nhiên có nỗ lực thế nào trong tôn giáo, dù có cầu nguyện thế nào, cho đến khi tin vào Đấng Christ, Đức Chúa Trời không hề bị ràng buộc bởi bất kỳ nghĩa vụ nào để giữ hắn một khoảnh khắc khỏi sự hủy diệt đời đời.

Cho nên sự thể là như thế này, rằng người tự nhiên được giữ trong tay Đức Chúa Trời trên hố địa ngục; họ đã đáng hố lửa, và đã bị kết án vào đó; và Đức Chúa Trời bị chọc giận cách đáng sợ, cơn giận Ngài đối với họ cũng lớn như đối với những kẻ đang thực sự chịu sự thi hành dữ dội của cơn thịnh nộ Ngài trong địa ngục, và họ chẳng làm gì dù chỉ một chút để nguôi hay giảm cơn giận ấy, Đức Chúa Trời cũng không hề bị ràng buộc bởi bất kỳ lời hứa nào để giữ họ đứng vững một khoảnh khắc; ma quỷ đang chờ họ, địa ngục đang há miệng chờ họ, những ngọn lửa tụ lại và chớp sáng quanh họ, và chỉ muốn nắm lấy họ và nuốt chửng họ; ngọn lửa bị nhốt trong chính lòng họ đang giãy giụa để bùng ra; và họ không có phần trong bất kỳ Đấng Trung Bảo nào, không có phương tiện nào trong tầm với có thể bảo đảm cho họ. Tóm lại họ không có nơi nương náu, không có gì để bám víu; mọi sự gìn giữ họ trong từng khoảnh khắc là ý muốn tùy ý đơn thuần, và sự nhẫn nhịn không giao ước, không bị bắt buộc của một Đức Chúa Trời đang thịnh nộ.


ÁP DỤNG

Việc áp dụng có thể là để _đánh thức_ những người chưa được tái sinh trong hội chúng này. Điều các bạn đã nghe là trường hợp của mỗi người trong các bạn đang ở ngoài Đấng Christ. Thế giới khốn khổ ấy, hồ lửa diêm sinh cháy bừng ấy, trải rộng ngay dưới chân các bạn. _Kìa_ là hố đáng sợ của những ngọn lửa rực của cơn thịnh nộ Đức Chúa Trời; kia là miệng địa ngục há rộng đang mở; và các bạn không có gì để đứng lên, cũng chẳng có gì để bám víu. Không có gì giữa các bạn và địa ngục ngoài không khí; chỉ có quyền năng và ý muốn đơn thuần của Đức Chúa Trời giữ các bạn đứng vững.

Các bạn có lẽ không ý thức được điều này; các bạn thấy mình được giữ khỏi địa ngục, nhưng không thấy bàn tay Đức Chúa Trời trong đó, mà nhìn vào những điều khác, như tình trạng tốt của thân thể mình, sự cẩn thận giữ mạng sống mình, và những phương tiện mình dùng để tự bảo toàn. Nhưng thật ra những điều ấy chẳng là gì; nếu Đức Chúa Trời rút tay Ngài, chúng cũng chẳng giúp gì hơn để giữ các bạn khỏi ngã, chẳng khác gì không khí loãng giữ một người treo lơ lửng trong đó.

Sự gian ác của các bạn làm cho các bạn như nặng như chì, và chìm xuống với sức nặng và áp lực lớn về phía địa ngục; và nếu Đức Chúa Trời buông các bạn ra, các bạn sẽ lập tức chìm xuống và nhanh chóng sa xuống, lao vào vực sâu không đáy, và thân thể khỏe mạnh của các bạn, và sự cẩn thận và khôn ngoan của chính các bạn, và mưu chước khéo nhất, và mọi sự công chính của các bạn, sẽ không có ảnh hưởng gì hơn để nâng đỡ các bạn và giữ các bạn khỏi địa ngục, chẳng khác gì mạng nhện ngăn một tảng đá đang rơi. Nếu không phải ý muốn tối cao của Đức Chúa Trời như vậy, đất sẽ không chịu đựng các bạn một khoảnh khắc; vì các bạn là gánh nặng cho nó; cả tạo vật cùng rên siết với các bạn; muôn vật bị bắt phục sự hư hoại của các bạn, chẳng phải tự ý; mặt trời không tự ý chiếu sáng trên các bạn để cho các bạn ánh sáng phục vụ tội lỗi và Sa-tan; đất không tự ý sinh hoa lợi để thỏa mãn dục vọng các bạn; cũng chẳng tự ý làm sân khấu cho sự gian ác các bạn diễn ra; không khí không tự ý phục vụ các bạn hơi thở để duy trì ngọn lửa sự sống trong huyết quản các bạn, trong khi các bạn dùng đời mình phục vụ kẻ thù của Đức Chúa Trời. Các tạo vật của Đức Chúa Trời là tốt lành, và được dựng nên để loài người dùng mà phục vụ Đức Chúa Trời, và không tự ý phục vụ bất kỳ mục đích nào khác, và rên siết khi bị lạm dụng cho những mục đích trực tiếp trái ngược với bản chất và mục đích của chúng. Và thế gian sẽ mửa các bạn ra, nếu không có bàn tay tối cao của Đấng đã bắt nó phục trong hy vọng. Có những đám mây đen của cơn thịnh nộ Đức Chúa Trời đang treo ngay trên đầu các bạn, đầy cơn bão đáng sợ, và nặng trĩu sấm sét; và nếu không có bàn tay kìm giữ của Đức Chúa Trời, nó sẽ lập tức bùng nổ trên các bạn. Ý muốn tối cao của Đức Chúa Trời, hiện tại, giữ lại cơn gió dữ của Ngài; bằng không nó sẽ đến với cuồng nộ, và sự hủy diệt của các bạn sẽ đến như cơn gió lốc, và các bạn sẽ như trấu trên sân đập lúa mùa hè.

Cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời như những dòng nước lớn đang bị ngăn lại hiện tại; chúng càng ngày càng dâng cao, cho đến khi được mở lối; và dòng nước bị chặn càng lâu, thì khi được thả ra, dòng chảy càng nhanh và càng mạnh. Thật vậy, sự đoán xét chống lại công việc gian ác của các bạn cho đến nay chưa được thi hành; những dòng lũ của sự báo thù Đức Chúa Trời đã bị giữ lại; nhưng trong khi ấy tội lỗi của các bạn không ngừng gia tăng, và mỗi ngày các bạn chất chứa thêm cơn thịnh nộ; những dòng nước không ngừng dâng lên, và càng ngày càng mạnh mẽ; và không có gì ngoài ý muốn đơn thuần của Đức Chúa Trời giữ những dòng nước lại, là những dòng nước không muốn bị chặn, và ép mạnh để tiến lên. Nếu Đức Chúa Trời chỉ rút tay Ngài khỏi cửa cống, nó sẽ lập tức bật mở, và những dòng lũ lửa của sự dữ dội và thịnh nộ của Đức Chúa Trời sẽ tuôn ra với cuồng nộ không thể tưởng tượng, và sẽ đến trên các bạn với quyền năng toàn năng; và nếu sức mạnh của các bạn lớn gấp mười ngàn lần hiện tại, phải, gấp mười ngàn lần sức mạnh của con quỷ cứng cỏi, mạnh mẽ nhất trong địa ngục, cũng chẳng là gì để chống cự hay chịu đựng nó.

Cây cung của cơn thịnh nộ Đức Chúa Trời đã giương, và mũi tên đã sẵn trên dây, và sự công chính giương mũi tên nhắm vào lòng các bạn, và kéo căng dây cung, và chẳng có gì ngoài ý muốn đơn thuần của Đức Chúa Trời, và của một Đức Chúa Trời đang giận, không có bất kỳ lời hứa hay nghĩa vụ nào, giữ mũi tên một khoảnh khắc khỏi việc say máu các bạn.

Vậy đó là tất cả các bạn chưa từng trải qua một sự thay đổi lớn của lòng bởi quyền năng vĩ đại của Thánh Linh Đức Chúa Trời trên linh hồn mình; tất cả những ai chưa từng được sinh lại, và trở nên tạo vật mới, và được dấy lên từ sự chết trong tội lỗi đến một trạng thái của ánh sáng và sự sống mới, mà trước đây hoàn toàn chưa từng kinh nghiệm, (dù các bạn có thể đã cải sửa đời mình trong nhiều điều, và có thể đã có những cảm xúc tôn giáo, và có thể giữ một hình thức tôn giáo trong gia đình và phòng riêng, và trong nhà Đức Chúa Trời, và có thể nghiêm khắc trong đó), các bạn đang ở trong tay một Đức Chúa Trời đang giận như thế; chẳng có gì ngoài ý muốn đơn thuần của Ngài giữ các bạn khỏi việc ngay lúc này bị nuốt chửng trong sự hủy diệt đời đời.

Dù hiện nay các bạn có thể chưa bị thuyết phục về lẽ thật của điều các bạn nghe, chẳng bao lâu các bạn sẽ hoàn toàn bị thuyết phục. Những người đã ra khỏi hoàn cảnh giống như các bạn thấy rằng với họ đã là như vậy; vì sự hủy diệt đến thình lình trên hầu hết họ; khi họ không mong đợi gì, và trong khi họ đang nói: Bình an và an toàn: nay họ thấy, rằng những điều họ cậy vào để được bình an và an toàn chẳng qua là không khí loãng và những bóng rỗng.

Đức Chúa Trời giữ các bạn trên hố địa ngục, cũng như người ta giữ một con nhện hay một con côn trùng gớm ghiếc trên lửa, ghê tởm các bạn, và bị chọc giận cách đáng sợ; cơn thịnh nộ Ngài đối với các bạn cháy như lửa; Ngài nhìn các bạn như chỉ đáng bị quăng vào lửa; Ngài có mắt tinh sạch hơn để chịu được việc có các bạn trong tầm mắt Ngài; các bạn ghê tởm trong mắt Ngài gấp mười ngàn lần con rắn độc và đáng ghét nhất trong mắt chúng ta. Các bạn đã xúc phạm Ngài vô cùng hơn bao giờ một kẻ phản loạn cứng đầu xúc phạm vua mình: mà vẫn chẳng có gì ngoài tay Ngài giữ các bạn khỏi ngã vào lửa trong từng khoảnh khắc. Chẳng quy về điều gì khác, rằng các bạn đã không xuống địa ngục đêm qua; rằng các bạn được phép tỉnh dậy trong thế gian này sau khi nhắm mắt ngủ; và không có lý do nào khác để giải thích vì sao các bạn đã không rơi vào địa ngục từ khi thức dậy sáng nay, ngoài việc tay Đức Chúa Trời đã giữ các bạn. Không có lý do nào khác để giải thích vì sao các bạn chưa xuống địa ngục từ khi ngồi đây trong nhà Đức Chúa Trời, chọc giận đôi mắt tinh sạch của Ngài bằng cách dự lễ thờ phượng trang nghiêm của Ngài một cách tội lỗi gian ác. Phải, không có gì khác có thể đưa ra làm lý do vì sao ngay lúc này các bạn không rơi xuống địa ngục.

Hỡi kẻ có tội! hãy suy xét sự nguy hiểm đáng sợ các bạn đang ở trong. Đó là một lò lớn của cơn thịnh nộ, một hố rộng và không đáy, đầy lửa của cơn thịnh nộ, mà các bạn đang bị giữ trên đó trong tay của Đức Chúa Trời ấy, Đấng mà cơn thịnh nộ bị chọc giận và thịnh nộ chống lại các bạn cũng như chống lại nhiều kẻ bị đoán phạt trong địa ngục. Các bạn treo lơ lửng bằng một sợi chỉ mảnh, với những ngọn lửa của cơn thịnh nộ thánh thiêng chớp sáng quanh nó, và sẵn sàng mỗi khoảnh khắc đốt cháy nó và thiêu đứt nó; và các bạn không có phần trong bất kỳ Đấng Trung Bảo nào, và không có gì để bám víu để cứu mình, không có gì để ngăn những ngọn lửa thịnh nộ, không có gì thuộc về mình, không có gì các bạn đã từng làm, không có gì các bạn có thể làm, để khiến Đức Chúa Trời tha các bạn một khoảnh khắc.

Và hãy suy xét ở đây cách đặc biệt hơn một số điều về cơn thịnh nộ mà các bạn đang ở trong sự nguy hiểm như thế.

1. Đó là cơn thịnh nộ của _Ai_. Đó là cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vô hạn. Nếu chỉ là cơn thịnh nộ của loài người, dù là của vị vua quyền thế nhất, thì cũng chẳng đáng kể bao nhiêu. Cơn thịnh nộ của các vua rất đáng sợ, nhất là của các vị vua chuyên chế, là những người có tài sản và mạng sống của thần dân hoàn toàn trong quyền mình, để định đoạt theo ý muốn đơn thuần. Châm Ngôn xx. 2, "Sự sợ vua như tiếng gầm của sư tử: ai chọc giận vua phạm tội cùng linh hồn mình." [NEEDS REVIEW] Thần dân làm cho một vị vua chuyên quyền nổi giận dữ dội thì có thể phải chịu những cực hình tột cùng mà nghệ thuật loài người có thể nghĩ ra, hay quyền lực loài người có thể giáng xuống. Nhưng những vị vua trần gian vĩ đại nhất, trong sự uy nghi và sức mạnh lớn nhất, và khi khoác lên mình những nỗi kinh hoàng lớn nhất, cũng chỉ là những con sâu bụi đất yếu ớt, đáng khinh, so với Đấng Tạo Hóa và Vua vĩ đại toàn năng của trời và đất: khi giận dữ nhất, và khi đã dùng hết cuồng nộ, họ cũng chỉ làm được chút ít. Mọi vua trên đất trước mặt Đức Chúa Trời như châu chấu; họ chẳng là gì, và kém hơn chẳng là gì: cả tình yêu lẫn sự ghét của họ đều đáng khinh. Cơn thịnh nộ của Vua vĩ đại trên muôn vua đáng sợ hơn của họ bấy nhiêu, như sự uy nghi của Ngài lớn hơn bấy nhiêu. Lu-ca xii. 4, 5, "Ta phán cùng các ngươi, là bạn hữu ta: Đừng sợ kẻ giết thân thể, rồi sau đó không còn làm gì được nữa. Nhưng ta sẽ bảo trước cho các ngươi biết phải sợ ai: Hãy sợ Đấng, sau khi đã giết, có quyền quăng xuống địa ngục; phải, ta phán cùng các ngươi, Hãy sợ Đấng ấy." [NEEDS REVIEW]

2. Đó là sự _dữ dội_ của cơn thịnh nộ Ngài mà các bạn phải đối mặt. Chúng ta thường đọc về _cuồng nộ_ của Đức Chúa Trời; như trong Ê-sai lix. 18: "Theo việc họ làm, Ngài sẽ báo trả xứng đáng, báo cuồng nộ cho kẻ thù Ngài." [NEEDS REVIEW] Cũng vậy Ê-sai lxvi. 15, "Vì, kìa, Đức Giê-hô-va sẽ đến với lửa, và với xe Ngài như gió lốc, để báo cơn giận Ngài bằng cuồng nộ, và sự quở trách Ngài bằng ngọn lửa." [NEEDS REVIEW] Và trong nhiều chỗ khác cũng vậy. Chúng ta cũng đọc về sự _dữ dội_ của Đức Chúa Trời, Khải Huyền xix. 15. Ở đó chúng ta đọc về "bàn ép rượu của sự dữ dội và thịnh nộ của Đức Chúa Trời Toàn Năng." Những lời ấy vô cùng đáng sợ: nếu chỉ phán, "cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời," những lời ấy đã hàm ý điều vô hạn đáng sợ: nhưng không chỉ phán vậy, mà là "sự dữ dội và thịnh nộ của Đức Chúa Trời." Cuồng nộ của Đức Chúa Trời! Sự dữ dội của Đức Giê-hô-va! Ôi, điều ấy đáng sợ biết bao! Ai có thể thốt ra hay tưởng tượng những lời diễn tả ấy mang trong mình điều gì! Nhưng không chỉ phán vậy, mà là "sự dữ dội và thịnh nộ của Đức Chúa Trời Toàn Năng." Như thể sẽ có một sự bày tỏ rất lớn về quyền năng toàn năng của Ngài trong điều mà sự dữ dội của cơn thịnh nộ Ngài sẽ giáng xuống, như thể sự toàn năng như được nổi giận, và được thi thố, như loài người thường thi thố sức mạnh trong sự dữ dội của cơn giận mình. Ôi! bấy giờ, hậu quả sẽ ra sao! Con sâu khốn khổ phải chịu nó sẽ ra sao! Tay ai có thể cứng cỏi! Và lòng ai chịu đựng nổi! Đến độ khốn khổ đáng sợ, không thể diễn tả, không thể tưởng tượng nào mà tạo vật khốn khổ phải làm đối tượng của điều này sẽ chìm xuống!

Hãy suy xét điều này, hỡi những người hiện diện ở đây, mà vẫn còn trong tình trạng chưa được tái sinh. Việc Đức Chúa Trời sẽ thi hành sự dữ dội của cơn giận Ngài hàm ý rằng Ngài sẽ giáng cơn thịnh nộ mà không chút thương xót. Khi Đức Chúa Trời nhìn thấy tình trạng cùng cực không thể diễn tả của các bạn, và thấy cực hình của các bạn quá chênh lệch với sức chịu đựng của các bạn, và thấy linh hồn khốn khổ của các bạn bị nghiền nát, và chìm xuống, như thể, vào một bóng tối vô hạn; Ngài sẽ không thương xót các bạn, Ngài sẽ không ngăn sự thi hành cơn thịnh nộ Ngài, hay nhẹ tay dù chỉ một chút; sẽ không có sự tiết chế hay lòng thương xót, Đức Chúa Trời bấy giờ cũng sẽ không hề giữ lại cơn gió dữ của Ngài; Ngài sẽ không đoái đến sự an lành của các bạn, cũng chẳng hề lo sợ các bạn phải chịu quá nhiều trong bất kỳ nghĩa nào khác, ngoài việc các bạn không phải chịu quá điều sự công chính nghiêm ngặt đòi hỏi: sẽ không giữ lại gì vì các bạn khó chịu đựng. Ê-xê-chi-ên viii. 18, "Vậy ta cũng sẽ lấy cuồng nộ mà đãi chúng: mắt ta sẽ chẳng tiếc, ta cũng sẽ chẳng thương xót: và dù chúng kêu lớn vào tai ta, ta cũng sẽ chẳng nghe chúng." [NEEDS REVIEW] Nay Đức Chúa Trời sẵn sàng thương xót các bạn; đây là ngày của lòng thương xót; các bạn có thể kêu cầu nay với sự khích lệ sẽ được thương xót: nhưng khi ngày của lòng thương xót đã qua, những tiếng kêu than thảm thiết nhất của các bạn sẽ vô ích; các bạn sẽ hoàn toàn bị bỏ, bị Đức Chúa Trời quăng đi, về mọi sự đoái đến an lành của các bạn; Đức Chúa Trời sẽ không còn dùng các bạn vào việc gì khác, ngoài việc chịu khốn khổ; các bạn sẽ được giữ cho tồn tại không vì mục đích nào khác; vì các bạn sẽ là bình chứa cơn thịnh nộ đã sắm sẵn cho sự hủy diệt; và bình ấy sẽ không còn công dụng nào khác, ngoài việc được đổ đầy cơn thịnh nộ: Đức Chúa Trời sẽ không những không thương xót các bạn khi các bạn kêu cầu Ngài, mà có lời chép Ngài sẽ chỉ "cười và nhạo báng," Châm Ngôn i. 25, 26, v.v. [NEEDS REVIEW]

Những lời ấy, Ê-sai lxiii. 3, mới đáng sợ làm sao, là lời của Đức Chúa Trời vĩ đại: "Ta sẽ giày đạp chúng trong cơn giận ta, và chà nát chúng trong cuồng nộ ta; và máu chúng sẽ văng lên áo ta, và ta sẽ làm vấy cả áo xống ta." [NEEDS REVIEW] Có lẽ không thể tưởng tượng những lời nào mang trong mình sự bày tỏ lớn hơn của ba điều này, tức là, sự khinh miệt và ghét bỏ và sự dữ dội của cơn thịnh nộ. Nếu các bạn kêu cầu Đức Chúa Trời thương xót mình, Ngài sẽ không những không thương xót các bạn trong tình cảnh thảm thương của mình, hay đoái đến các bạn chút nào, mà thay vào đó Ngài sẽ chỉ giày đạp các bạn dưới chân: và dù Ngài biết các bạn không thể chịu nổi sức nặng của sự toàn năng giày đạp trên mình, Ngài cũng sẽ chẳng đoái đến, mà sẽ nghiền nát các bạn dưới chân Ngài không thương xót; Ngài sẽ nghiền máu các bạn ra, và làm cho nó văng tung tóe, và nó sẽ văng lên áo Ngài, đến nỗi làm vấy cả áo xống Ngài. Ngài sẽ không chỉ ghét các bạn, mà Ngài sẽ khinh miệt các bạn tột cùng; sẽ không có chỗ nào được cho là xứng với các bạn ngoài dưới chân Ngài, để bị giày đạp như bùn ngoài đường.

3. Sự khốn khổ các bạn phải đối mặt là điều Đức Chúa Trời sẽ giáng xuống với mục đích, để Ngài _bày tỏ_ cơn _thịnh nộ_ của _Đức Giê-hô-va_ ấy là thế nào. Đức Chúa Trời đã để trong lòng Ngài việc bày tỏ cho các thiên sứ và loài người, cả tình yêu Ngài tuyệt vời thế nào, và cả cơn thịnh nộ Ngài đáng sợ thế nào. Đôi khi các vua trần gian muốn bày tỏ cơn thịnh nộ mình đáng sợ thế nào, bằng những hình phạt tột cùng họ thi hành trên kẻ chọc giận mình. Nê-bu-cát-nết-sa, vị vua hùng mạnh và kiêu ngạo của đế quốc Canh-đê, muốn bày tỏ cơn thịnh nộ khi nổi giận với Sa-đơ-rắc, Mê-sác, và A-bết-nê-gô; và theo đó ra lệnh đốt lò lửa cháy bừng nóng gấp bảy lần trước; chắc chắn, nó được nâng lên đến độ dữ dội tột cùng mà nghệ thuật loài người có thể nâng lên; nhưng Đức Chúa Trời vĩ đại cũng muốn bày tỏ cơn thịnh nộ Ngài, và tôn cao sự uy nghi đáng sợ và quyền năng vĩ đại của Ngài trong những cực hình tột cùng của kẻ thù Ngài. Rô-ma ix. 22, "Nếu Đức Chúa Trời, muốn tỏ cơn thịnh nộ Ngài, và làm cho quyền năng Ngài được biết, đã lấy sự nhẫn nhịn lớn chịu đựng những bình chứa cơn thịnh nộ đã sắm sẵn cho sự hủy diệt, thì sao?" [NEEDS REVIEW] Và vì đây là ý định của Ngài, và điều Ngài đã định, để bày tỏ cơn thịnh nộ không pha trộn, không bị kìm giữ, cuồng nộ và dữ dội của Đức Giê-hô-va đáng sợ thế nào, Ngài sẽ làm cho hiệu quả. Sẽ có điều gì đó được hoàn thành và thực hiện mà sẽ đáng sợ thật sự. Khi Đức Chúa Trời vĩ đại và đang giận đã dấy lên và thi hành sự báo thù đáng sợ của Ngài trên kẻ có tội khốn khổ, và kẻ khốn nạn đang thực sự chịu sức nặng và quyền năng vô hạn của cơn thịnh nộ Ngài, bấy giờ Đức Chúa Trời sẽ kêu gọi cả vũ trụ hãy nhìn xem sự uy nghi đáng sợ và quyền năng vĩ đại được thấy trong đó. Ê-sai xxxiii. 12, 13, 14, "Dân sự sẽ như vôi bị đốt cháy, như gai bị chặt sẽ bị thiêu trong lửa. Hỡi các ngươi ở xa, hãy nghe điều ta đã làm; và hỡi các ngươi ở gần, hãy nhìn nhận sức mạnh ta. Kẻ có tội trong Si-ôn sợ hãi; sự run rẩy bắt lấy kẻ giả hình," v.v. [NEEDS REVIEW]

Với các bạn đang trong tình trạng chưa được tái sinh, nếu cứ tiếp tục như vậy, sẽ là như thế; quyền năng, và sự uy nghi, và sự đáng sợ, vô hạn, của Đức Chúa Trời Toàn Năng sẽ được tôn cao trên các bạn trong sức mạnh không thể diễn tả của cực hình các bạn. Các bạn sẽ bị hành hạ trước mặt các thiên sứ thánh, và trước mặt Chiên Con; và khi các bạn ở trong tình trạng chịu khổ ấy, những cư dân vinh hiển của thiên đàng sẽ đi ra và nhìn xem cảnh tượng đáng sợ, để họ thấy cơn thịnh nộ và dữ dội của Đấng Toàn Năng là thế nào; và khi đã thấy, họ sẽ sấp xuống và thờ lạy quyền năng và sự uy nghi vĩ đại ấy. Ê-sai lxvi. 23, 24, "Và sẽ xảy ra, rằng từ trăng mới này đến trăng mới khác, và từ ngày sa-bát này đến ngày sa-bát khác, mọi xác thịt sẽ đến thờ lạy trước mặt ta, Đức Giê-hô-va phán. Và chúng sẽ đi ra, và nhìn xem thây của những người đã phạm tội nghịch cùng ta: vì sâu chúng sẽ chẳng chết, lửa chúng cũng chẳng tắt; và chúng sẽ là sự gớm ghiếc cho mọi xác thịt." [NEEDS REVIEW]

4. Đó là cơn thịnh nộ _đời đời_. Chịu sự dữ dội và thịnh nộ của Đức Chúa Trời Toàn Năng một khoảnh khắc đã đáng sợ; nhưng các bạn phải chịu nó đến đời đời: sẽ không có hồi kết cho sự khốn khổ tột cùng, khủng khiếp này. Khi các bạn nhìn về phía trước, các bạn sẽ thấy một cõi đời đời dài, một thời gian vô biên trước mặt mình, sẽ nuốt chửng suy nghĩ các bạn, và làm linh hồn các bạn kinh ngạc; và các bạn sẽ hoàn toàn tuyệt vọng về việc có được sự giải cứu, một hồi kết, một sự giảm nhẹ, một sự nghỉ ngơi nào; các bạn sẽ biết chắc rằng mình phải trải qua những thời đại dài, hàng triệu triệu thời đại, vật lộn và xung đột với sự báo thù toàn năng, không thương xót này; và rồi khi đã làm như vậy, khi biết bao thời đại đã thực sự trôi qua với các bạn theo cách ấy, các bạn sẽ biết rằng tất cả chỉ là một điểm so với những gì còn lại. Cho nên hình phạt của các bạn quả sẽ vô hạn. Ôi, ai có thể diễn tả tình trạng của một linh hồn trong hoàn cảnh như thế! Mọi điều chúng ta có thể nói về nó chỉ cho một sự diễn tả rất yếu ớt, mờ nhạt; nó không thể diễn tả và không thể tưởng tượng: vì "ai biết được quyền năng của cơn giận Đức Chúa Trời?"

Tình trạng của những người hằng ngày hằng giờ ở trong sự nguy hiểm của cơn thịnh nộ lớn và sự khốn khổ vô hạn này đáng sợ biết bao! Nhưng đây là trường hợp thảm thương của mỗi linh hồn trong hội chúng này chưa được sinh lại, dù họ có thể đạo đức và nghiêm khắc, điềm đạm và mộ đạo thế nào đi nữa. Ôi, ước gì các bạn suy xét điều ấy, dù trẻ hay già! Có lý do để nghĩ rằng có nhiều người trong hội chúng này nay đang nghe bài giảng này, mà thực sự sẽ là đối tượng của chính sự khốn khổ này đến đời đời. Chúng ta không biết họ là ai, hay họ ngồi ở ghế nào, hay họ đang nghĩ gì. Có lẽ họ nay đang yên ổn, và nghe mọi điều này mà không mấy xao động, và nay đang tự huyễn hoặc rằng mình không phải những người ấy, hứa với mình rằng mình sẽ thoát. Nếu chúng ta biết rằng có một người, và chỉ một, trong cả hội chúng, sẽ là đối tượng của sự khốn khổ này, thì nghĩ đến đã là điều đáng sợ biết bao! Nếu chúng ta biết đó là ai, thì nhìn thấy người ấy sẽ là cảnh tượng đáng sợ biết bao! Cả hội chúng còn lại hẳn sẽ cất lên tiếng than khóc đắng cay trên người ấy biết bao! Nhưng than ôi! thay vì một, có bao nhiêu người có lẽ sẽ nhớ bài giảng này trong địa ngục! Và sẽ là điều lạ, nếu một số người hiện diện nay không ở trong địa ngục trong một thời gian rất ngắn, trước khi năm nay hết. Và sẽ chẳng lạ gì nếu một số người nay ngồi đây trên những ghế của nhà nhóm này trong sức khỏe, và yên ổn và an toàn, lại ở đó trước sáng mai. Những người trong các bạn cuối cùng vẫn ở trong tình trạng tự nhiên, mà giữ khỏi địa ngục lâu nhất, sẽ ở đó trong một thời gian ngắn! Sự hủy diệt của các bạn không ngủ quên; nó sẽ đến nhanh chóng và, rất có thể, rất thình lình trên nhiều người trong các bạn. Các bạn có lý do để ngạc nhiên rằng mình chưa ở trong địa ngục. Chắc chắn trường hợp của một số người mà xưa kia các bạn đã thấy và biết, là những người chưa bao giờ đáng địa ngục hơn các bạn, và xưa kia dường như cũng có khả năng còn sống nay như các bạn. Trường hợp của họ đã qua mọi hy vọng; họ đang kêu khóc trong sự khốn khổ tột cùng và tuyệt vọng hoàn toàn. Nhưng ở đây các bạn đang ở trong đất của kẻ sống và trong nhà Đức Chúa Trời, và có cơ hội để được cứu rỗi. Những linh hồn khốn khổ, bị đoán phạt, tuyệt vọng ấy sẽ không cho gì để có được một ngày có cơ hội như các bạn nay đang hưởng!

Và nay các bạn có một cơ hội phi thường, một ngày mà Đấng Christ đã mở toang cửa của lòng thương xót, và đứng nơi cửa kêu gọi và khóc lớn với kẻ có tội khốn khổ; một ngày mà nhiều người đang tuôn đến với Ngài và chen vào Vương Quốc Đức Chúa Trời. Nhiều người hằng ngày đến từ đông, tây, bắc và nam; nhiều người rất có thể ở trong cùng tình trạng khốn khổ mà các bạn đang ở, nay ở trong tình trạng hạnh phúc, với lòng đầy tình yêu đối với Đấng đã yêu họ và đã rửa họ khỏi tội lỗi mình trong chính huyết Ngài, và vui mừng trong hy vọng về sự vinh hiển của Đức Chúa Trời. Bị bỏ lại trong một ngày như thế mới đáng sợ làm sao! Thấy bao nhiêu người khác dự tiệc, trong khi mình héo hon và hư mất! Thấy bao nhiêu người vui mừng và hát vì lòng vui sướng, trong khi mình có cớ than khóc vì lòng buồn rầu và tru lên vì tâm linh bực bội! Các bạn có thể yên nghỉ một khoảnh khắc trong tình trạng như thế sao? Linh hồn các bạn chẳng quý như linh hồn của dân chúng ở Suffield,[15] nơi họ đang tuôn đến với Đấng Christ ngày qua ngày, sao?


Chẳng phải có nhiều người ở đây đã sống lâu trong thế gian mà đến ngày nay chưa được sinh lại, và do đó là người xa lạ với quốc dân Y-sơ-ra-ên, và chẳng làm gì từ khi sống ngoài việc chất chứa cơn thịnh nộ cho ngày thịnh nộ sao? Ôi, các ông, trường hợp của các ông cách đặc biệt cực kỳ nguy hiểm; tội lỗi và sự cứng lòng của các ông cực kỳ lớn. Các ông chẳng thấy những người ở tuổi các ông bị bỏ qua và để lại nói chung trong sự ban phát lòng thương xót đáng chú ý và kỳ diệu hiện nay của Đức Chúa Trời sao? Các ông cần phải suy xét chính mình và tỉnh thức hoàn toàn khỏi giấc ngủ; các ông không thể chịu nổi sự dữ dội và cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vô hạn.

Và các bạn là những thanh niên nam nữ, các bạn sẽ bỏ qua mùa quý báu mà nay các bạn đang hưởng, khi bao nhiêu người khác cùng tuổi các bạn đang từ bỏ mọi phù hoa tuổi trẻ và tuôn đến với Đấng Christ sao? Các bạn cách đặc biệt nay có một cơ hội phi thường; nhưng nếu các bạn bỏ qua nó, chẳng bao lâu sẽ với các bạn như với những người đã phí hết những ngày quý báu của tuổi trẻ trong tội lỗi và nay đã đến tình trạng đáng sợ trong sự mù lòa và cứng lòng.

Và các con là trẻ em chưa được tái sinh, các con chẳng biết rằng mình đang đi xuống địa ngục để chịu cơn thịnh nộ đáng sợ của Đức Chúa Trời ấy, Đấng nay đang giận các con mỗi ngày và mỗi đêm sao? Các con sẽ bằng lòng làm con cái của ma quỷ, khi bao nhiêu trẻ em khác trong xứ đã được tái sinh và đã trở nên con cái thánh và hạnh phúc của Vua trên muôn vua sao?

Và xin mỗi người còn ở ngoài Đấng Christ và đang treo lơ lửng trên hố địa ngục, dù là ông bà già hay người trung niên hay thanh niên hay trẻ nhỏ, nay hãy lắng nghe những tiếng gọi lớn của lời Đức Chúa Trời và sự quan phòng. Năm đẹp lòng của Chúa này, là ngày được ơn lớn cho một số người, chắc chắn sẽ là ngày báo thù đáng chú ý cho những người khác. Lòng người cứng lại và tội lỗi họ gia tăng nhanh chóng trong một ngày như thế này, nếu họ bỏ bê linh hồn mình. Và chưa bao giờ có nguy hiểm lớn như thế cho những người như vậy bị phó cho sự cứng lòng và mù lòa của trí. Đức Chúa Trời dường như nay đang vội vã thu nhóm những người được chọn của Ngài trong mọi miền đất; và có lẽ phần lớn những người trưởng thành sẽ được cứu sẽ được đem vào nay trong một thời gian ngắn, và sẽ như trong sự tuôn đổ lớn của Thánh Linh trên người Do-thái trong thời các Sứ đồ, những người được chọn sẽ được, còn những người khác sẽ bị mù lòa. Nếu điều này xảy ra với các bạn, các bạn sẽ đời đời nguyền rủa ngày này, và sẽ nguyền rủa ngày mình được sinh ra để thấy một mùa tuôn đổ Thánh Linh của Đức Chúa Trời như thế, và sẽ ước mình đã chết và xuống địa ngục trước khi thấy nó. Nay chắc chắn như trong thời Giăng Báp-tít, cái rìu cách phi thường được đặt ở gốc cây, để mỗi cây không sinh trái tốt sẽ bị đốn và quăng vào lửa.

Vậy xin mỗi người ở ngoài Đấng Christ nay hãy tỉnh thức và chạy trốn khỏi cơn thịnh nộ hầu đến. Cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời Toàn Năng nay chắc chắn đang treo trên phần lớn hội chúng này. Xin mỗi người hãy chạy ra khỏi Sô-đôm. "_Hãy vội vàng và trốn thoát để cứu mạng mình, đừng ngoái lại, hãy trốn lên núi, kẻo các ngươi bị thiêu hủy._"




## VI

SỰ ĐOÁN XÉT ĐÁNG SỢ CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI TRONG VIỆC BẺ GÃY VÀ LÀM HÉO ÚA NHỮNG CÀNH MẠNH CỦA MỘT CỘNG ĐỒNG

Ê-XÊ-CHI-ÊN 19:12. — *Những cành mạnh của nó đã bị bẻ gãy và khô héo.*

Để hiểu đúng và áp dụng đúng những lời này, cần phải lưu ý và hiểu rõ bốn điều sau đây về chúng.

1. *Người được nói đến là ai* — người đã từng có những cành mạnh, tức là, cộng đồng Do Thái, [người] ở đây, như nhiều nơi khác, được gọi là mẹ của dân. Nàng được ví ở đây như một cây nho được trồng trong một đất đai rất phì nhiêu, câu 10. Hội Thánh và nhà nước Do Thái cũng thường được ví như một cây nho ở nhiều nơi khác; như Thi Thiên 80:8, v.v., Ê-sai 5:2, Giê-rê-mi 2:21, Ê-xê-chi-ên 15, và chương 17:6.

2. *Những cành mạnh của nàng* có ý nghĩa gì, tức là, những quan xét hay nhà cai trị khôn ngoan, có năng lực và được trang bị tốt của nàng. Rằng các nhà cai trị hay quan xét là đối tượng được ám chỉ, điều này hiển nhiên qua câu 11: "Nàng có những cành mạnh để làm vương trượng cho những kẻ cầm quyền." Và những cành *mạnh* ấy, ắt hẳn là những nhà cai trị được trang bị tốt cho công việc cai trị, những người có năng lực lớn và các phẩm chất khác phù hợp cho công việc cai trị. Người ta vốn thường chọn một cành hay một cây gậy bằng thứ gỗ mạnh nhất và cứng nhất có thể tìm được, để làm vương trượng hay gậy quyền của một vua; chỉ một cây gậy như thế mới được kể là xứng đáng cho việc dùng ấy: và loại gậy này thường được dát vàng.

Thật đáng chú ý vô cùng khi một cành mạnh như thế lại mọc ra từ một cây nho yếu ớt; nhưng đó chính là điều đã xảy ra tại Y-sơ-ra-ên, nhờ phước lành đặc biệt của Đức Chúa Trời, trong những thời quá khứ. Mặc dù dân tộc này được nói đến ở đây, và thường ở nhiều nơi khác, như là yếu đuối và bất lực trong chính mình, hoàn toàn lệ thuộc như một cây nho, tức là loại cây yếu nhất trong các cây, không thể tự đứng vững bằng sức mình, và chẳng bao giờ đứng lên được trừ khi nó dựa vào hay bám vào một vật nào khác mạnh hơn nó; vậy mà Đức Chúa Trời đã khiến nhiều con trai của nàng trở nên những cành mạnh, xứng đáng làm vương trượng; Ngài đã dấy lên tại Y-sơ-ra-ên nhiều vua và quan xét có năng lực và xuất sắc trong những ngày qua, những người đã làm việc đáng ghi nhớ trong thời của mình.

3. Cần phải hiểu và lưu ý điều được ám chỉ bởi những cành mạnh này *bị bẻ gãy và khô héo*, tức là, những nhà cai trị có năng lực và xuất sắc này bị cất đi bởi sự chết. Sự chết của con người thường được ví trong Kinh Thánh như sự khô héo của cây cỏ trên đất.

4. Cần phải lưu ý *theo cách thức nào* mà việc bẻ gãy và khô héo của những cành mạnh này được nói đến ở đây, tức là, như một tai họa lớn lao và đáng sợ mà Đức Chúa Trời đã giáng xuống dân ấy. Điều ấy được nói đến như một trong những hậu quả chính của cơn thịnh nộ và sự bất bình đáng sợ của Đức Chúa Trời đối nghịch với họ. "Nhưng nó bị nhổ lên trong cơn thịnh nộ, bị quăng xuống đất, và gió đông làm khô trái của nó; những cành mạnh của nó đã bị bẻ gãy và khô héo, lửa đã thiêu nuốt chúng." Những ích lợi lớn lao nàng đã hưởng trong khi những cành mạnh của nàng còn lại được trình bày trong câu trước đó: "Nàng có những cành mạnh để làm vương trượng cho những kẻ cầm quyền, và thân hình nàng cao vượt giữa những cành rậm, và nàng hiện ra cao lớn với muôn vàn cành nhánh của mình." Và những tai họa khủng khiếp đi kèm với việc bẻ gãy và khô héo của những cành mạnh của nàng, được trình bày trong hai câu ngay sau câu gốc: "Và nay nàng được trồng trong đồng vắng, trong đất khô khan và khát nước. Và lửa đã ra từ một cành trong các nhánh của nàng, thiêu nuốt trái của nàng." Và trong phần kết, bằng những lời tiếp theo, sự xứng đáng của một sự phân xử như thế để được than khóc lớn lao được tuyên bố một cách rất mạnh mẽ: "Đến nỗi nàng không còn cành mạnh nào để làm vương trượng cai trị. Ấy là một bài ai ca, và sẽ còn là một bài ai ca."

Điều mà tôi do đó nhận xét từ những lời của câu gốc để làm đề tài giảng luận lúc này, là điều này:

     *Khi Đức Chúa Trời bởi sự chết cất đi khỏi một dân tộc những người đang ở địa vị cầm quyền công cộng và cai trị, những người đã từng như những cành mạnh, thì ấy là một sự phán xét đáng sợ của Đức Chúa Trời trên dân tộc ấy, và xứng đáng được than khóc lớn lao.*

Khi giảng luận về mệnh đề này, tôi sẽ,

I. Chỉ ra những nhà cai trị loại nào có thể xứng đáng được gọi là cành mạnh.

II. Chỉ ra vì sao việc cất đi khỏi một dân tộc những nhà cai trị như thế bởi sự chết, phải được xem là một sự phán xét đáng sợ của Đức Chúa Trời trên dân tộc ấy, và rất đáng được than khóc.

I. Tôi sẽ nhận xét những phẩm chất nào của những người đang ở trong địa vị cầm quyền công cộng và cai trị có thể xứng đáng mang danh hiệu *cành mạnh*.

1. Một phẩm chất của các nhà cai trị khiến họ xứng đáng được gọi là cành mạnh là *năng lực lớn trong việc điều hành các công việc công*. Khi những người đang ở địa vị cầm quyền công cộng là những người có năng lực tự nhiên lớn lao, khi họ là những người có sức lý luận phi thường và trí hiểu biết rộng lớn; đặc biệt khi họ có một cách đặc biệt thiên tài về việc cai trị, một khuynh hướng tâm trí đặc biệt giúp họ đạt được một sự hiểu biết phi thường trong những việc thuộc bản chất ấy, ban cho năng lực, một cách đặc biệt, để thấu suốt những điều huyền nhiệm của việc cai trị, và phân biệt những điều mà trong đó phúc lợi hay tai họa của công chúng hệ tại, cùng những phương tiện thích hợp để tránh điều này và thúc đẩy điều kia; một tài năng phi thường trong việc phân biệt điều gì là đúng và công chính khỏi điều gì là sai và bất công, và nhìn thấu những màu sắc giả dối mà sự bất công thường được ngụy trang, và tháo gỡ những lập luận giả dối, tinh vi và những ngụy biện xảo quyệt thường được dùng để bênh vực sự gian ác; và khi họ không chỉ có những năng lực tự nhiên lớn trong những phương diện này, mà khi những năng lực và tài năng của họ đã được trau dồi bởi sự học hỏi, tri thức, quan sát và kinh nghiệm; và khi bởi những phương tiện này họ đã đạt được tri thức thực tế lớn lao; khi họ đã thu được kỹ năng lớn trong các công việc công và những điều cần phải biết để điều hành chúng một cách khôn ngoan, thận trọng và hiệu quả; khi họ đã đạt được một sự hiểu biết lớn về con người và sự việc, một tri thức lớn về bản chất con người và về cách thích ứng với nó, để ảnh hưởng nó một cách hiệu quả nhất cho những mục đích khôn ngoan; khi họ đã đạt được một tri thức rất rộng rãi về những người mà họ có liên quan trong việc điều hành các công việc công, hoặc những người cùng chia sẻ mối quan tâm trong việc cai trị hoặc những người phải được cai trị; và khi họ cũng đã đạt được một sự hiểu biết rất đầy đủ và chi tiết về tình trạng và hoàn cảnh của xứ sở hay dân tộc mà họ có trách nhiệm chăm sóc, và biết rõ luật pháp và hiến pháp của họ cùng những điều hoàn cảnh của họ đòi hỏi; và cũng có một tri thức lớn về dân của các quốc gia, bang hay tỉnh lân cận mà họ có dịp liên quan trong việc điều hành các công việc công được giao phó cho họ; tất cả những điều này đều góp phần khiến những người đang ở trong địa vị cầm quyền xứng đáng được gọi là cành mạnh.

2. Khi họ không chỉ có trí hiểu biết lớn mà còn có *tấm lòng rộng lớn cùng một khí phách và tính tình cao thượng*, đây là một phẩm chất khác thuộc về đặc tính của một cành mạnh.

Những người được sự quan phòng của Đức Chúa Trời đặt vào các địa vị cầm quyền công cộng và cai trị được gọi là *các thần*, và *các con của Đấng Chí Cao*, Thi Thiên 82:6. Và vì thế, thật đặc biệt không xứng với họ khi có một tâm hồn hèn mọn, một tính tình có thể dung túng cho họ làm những điều đê hèn và nhơ nhuốc; như khi họ là những người có tâm hồn hẹp hòi, tư lợi, có thể bị bắt gặp trong những mánh khóe và mưu mô nhỏ nhen để thúc đẩy lợi ích riêng của mình, sẽ làm nhơ nhuốc tay mình một cách đáng hổ thẹn để kiếm được vài đồng bạc, không biết xấu hổ mà chèn ép và cắn xé người khác, nghiền nát mặt kẻ nghèo và vắt kiệt người lân cận, và sẽ lợi dụng địa vị hay chức vụ của mình để bỏ đầy túi riêng bằng những gì bị lấy đi hay bị giữ lại một cách gian lận từ người khác. Khi một người cầm quyền có một tâm hồn hèn mọn như thế, điều ấy làm suy yếu quyền lực của ông và khiến ông trở nên đáng khinh một cách xứng đáng trong mắt người ta, và hoàn toàn không tương thích với việc ông là một *cành mạnh*.

Nhưng ngược lại, điều ấy củng cố quyền lực của ông rất nhiều, và khiến người khác phải kính sợ ông, khi họ thấy ông là một người có tâm hồn cao thượng, một người ghê tởm những điều hèn mọn và nhơ nhuốc, và không thể nào dung túng chúng; một người có tinh thần vì công chúng, chứ không phải một tính tình tư lợi, hẹp hòi; một người có danh dự, chứ không phải một người dùng mưu mô hèn hạ và sự quản lý lén lút để kiếm lợi nhơ nhuốc, và một người ghê tởm sự tầm thường và vô vị, hay phung phí thời giờ của mình, thời giờ đáng lẽ phải dùng để phục vụ Đức Chúa Trời, vua mình hay xứ sở mình, trong những trò tiêu khiển vô ích và những sự theo đuổi các sự thỏa mãn của dục vọng xác thịt; như Đức Chúa Trời quở trách các nhà cai trị tại Y-sơ-ra-ên, những kẻ tự xưng là những người vĩ đại và hùng mạnh của mình, rằng họ mạnh về uống rượu và có sức mạnh để pha rượu mạnh. Dường như không có ý ám chỉ gì ở đây về việc họ là những người có đầu óc mạnh và chịu được nhiều rượu mạnh, như một số người đã tưởng. Có một sự mỉa mai cay độc trong những lời này; vì đấng tiên tri đang nói về những người vĩ đại, các vua và quan xét tại Y-sơ-ra-ên (như hiển nhiên qua câu tiếp theo), những người đáng lẽ phải là những người hùng mạnh, những cành mạnh, những người có phẩm chất xuất sắc, vượt trội trong sự cao thượng của tâm hồn, trong sức mạnh và sự can đảm vinh hiển của tâm trí; nhưng thay vào đó, họ chỉ hùng mạnh hay xuất sắc về mỗi sự háu ăn và say sưa.

3. Khi những người cầm quyền được ban cho nhiều *tinh thần cai trị*, đây là một điều khác khiến họ xứng đáng mang danh hiệu cành mạnh. Khi họ không chỉ là những người có trí hiểu biết và sự khôn ngoan lớn trong các công việc thuộc về việc cai trị, mà còn có một tài năng đặc biệt trong việc dùng tri thức của mình và nỗ lực hết mình trong công việc lớn lao và quan trọng này, theo đúng sự hiểu biết lớn của họ về nó; khi họ là những người có lòng can đảm xuất sắc và không sợ hãi trước mặt người ta, không sợ làm phần việc thuộc về mình cách xứng đáng với tư cách là nhà cai trị, mặc dù họ gặp phải sự chống đối lớn, và tâm hồn người ta bị kích động mạnh bởi điều ấy; khi họ có một tinh thần quyết đoán và năng động, để giữ cho các bánh xe của chính quyền chuyển động đúng đắn và khiến sự phán xét và công lý tuôn chảy như một dòng sông hùng mạnh; khi họ không chỉ có một tri thức lớn về việc cai trị và những điều thuộc về nó trên lý thuyết, mà điều ấy, có thể nói, là tự nhiên đối với họ khi áp dụng các năng lực và tài năng đa dạng mà Đức Chúa Trời đã ban cho họ, cùng tri thức họ đã thu được bởi sự học hỏi và quan sát, vào công việc ấy, để thực hiện nó một cách thuận lợi và hiệu quả nhất.

4. *Sự vững vàng và kiên định trong liêm chính, trung tín và đạo đức trong việc thi hành quyền lực* là một điều khác góp phần rất lớn vào, và rất thiết yếu trong, đặc tính của một cành mạnh.

Khi người đang ở địa vị cầm quyền không chỉ là một người có lý trí mạnh mẽ và sự phân biệt lớn để biết điều gì là công chính, mà còn là một người có liêm chính và công chính nghiêm ngặt, vững vàng và bất động trong việc thi hành sự công bằng và phán xét; và khi ông không chỉ là một người có năng lực lớn để đè bẹp sự đồi bại và vô luân, mà còn có một tính tình tương xứng với năng lực ấy; là một người có lòng ghê tởm mạnh mẽ đối với sự gian ác và có khuynh hướng dùng quyền lực Đức Chúa Trời đã đặt vào tay mình để trấn áp nó; và là một người không chỉ chống lại sự đồi bại bằng quyền lực của mình, mà còn bằng gương sáng của mình; khi ông là một người có lòng trung tín bất khuất, sẽ trung tín với Đức Chúa Trời, Đấng mà ông là tôi tớ để làm điều tốt cho dân Ngài, bất động trong sự tôn trọng quyền tối cao của Ngài, các mạng lệnh và vinh hiển của Ngài, và sẽ trung tín với vua và xứ sở mình; sẽ không bị dụ dỗ bởi bao nhiêu cám dỗ đi kèm với công việc của những người ở trong địa vị cầm quyền công cộng mà hèn hạ phản bội lòng tin được giao phó; sẽ không đồng ý làm điều mà ông cho là không vì lợi ích công cộng chỉ vì lợi lộc hay sự thăng tiến của riêng mình, hay bất kỳ lợi ích tư nào; là một người có nguyên tắc vững vàng, và kiên định trong việc hành động theo các nguyên tắc của mình, và sẽ không bị thuyết phục làm ngược lại vì sợ hãi hay vì nể nang, để theo đám đông, hay để duy trì lợi ích của mình nơi bất kỳ ai mà ông lệ thuộc về danh dự hay lợi lộc của chức vụ mình, dù là vua hay dân; và cũng là một người có sức mạnh tâm trí như thế, nhờ đó ông cai trị chính tâm hồn mình, — những điều này góp phần một cách rất xuất sắc vào danh hiệu *cành mạnh* của một nhà cai trị.

5. Và cuối cùng, nó cũng góp phần vào sức mạnh của một người cầm quyền, nhờ đó ông có thể được gọi là một *cành mạnh*, khi ông ở trong *những hoàn cảnh thuận lợi* cho việc thi hành sức mạnh của mình vì lợi ích công cộng; như việc ông là người có dòng dõi danh giá, được giáo dục xuất sắc, là người có tài sản, một người đã cao tuổi, một người đã lâu năm ở trong địa vị cầm quyền, đến nỗi việc dân chúng tỏ lòng kính trọng ông, tôn kính ông, chịu ảnh hưởng và được ông cai quản và phục tùng quyền lực của ông đã trở nên, có thể nói, tự nhiên; việc ông được biết đến rộng rãi và được tôn trọng nhiều ở nước ngoài; việc ông là người có dung mạo đoan trang, vẻ mặt uy nghiêm, cách cư xử đứng đắn, xứng với một người ở địa vị cầm quyền; lời nói có sức thuyết phục, v.v. Những điều này thêm vào sức mạnh của ông và gia tăng năng lực và lợi thế của ông để phục vụ thế hệ mình ở địa vị một nhà cai trị, và do đó trong một chừng mực nào đó giúp khiến ông càng xứng đáng và nổi bật được gọi là một *cành mạnh*.

Tôi nay tiến tới,

II. Chỉ ra rằng khi những cành mạnh như thế bị bẻ gãy và khô héo bởi sự chết, ấy là một sự phán xét đáng sợ của Đức Chúa Trời trên dân tộc bị tước mất chúng và xứng đáng được than khóc lớn lao.

Và điều ấy vì hai lý do:

1. Vì cớ những *ích lợi tích cực* và phước lành cho một dân tộc mà những nhà cai trị như thế là công cụ mang lại.

Hầu như mọi sự thịnh vượng của một xã hội công cộng và cộng đồng dân sự, dưới Đức Chúa Trời, đều lệ thuộc vào các nhà cai trị của họ. Họ giống như những lò xo chính hay những bánh xe trong một cỗ máy giữ cho mọi bộ phận chuyển động đúng đắn, và trong thân thể chính trị, họ như những cơ quan sinh tử trong thân thể tự nhiên, và như những cột trụ và nền móng trong một tòa nhà. Các nhà cai trị dân sự được gọi là "nền tảng của đất," Thi Thiên 82:5, và 11:3.

Sự thịnh vượng của một dân tộc lệ thuộc vào các nhà cai trị của họ nhiều hơn người ta thường tưởng. Vì họ có xã hội công cộng dưới sự chăm sóc và quyền lực của mình, nên họ có lợi thế để thúc đẩy lợi ích công cộng bằng mọi cách; và nếu họ là những nhà cai trị như đã được nói đến, họ là một trong những phước lành lớn nhất cho công chúng. Ảnh hưởng của họ có xu hướng thúc đẩy sự giàu có của họ và khiến các của cải và phước lành thuộc thế gian của họ dồi dào: và thúc đẩy đức hạnh giữa họ, và như thế hiệp nhất họ với nhau trong hòa bình và lòng nhân ái lẫn nhau, và khiến họ hạnh phúc trong xã hội, mỗi người là công cụ mang lại sự yên tĩnh, an ủi và thịnh vượng cho người lân cận mình; và bởi những phương tiện này nâng cao danh tiếng và danh dự của họ trên thế giới; và điều còn hơn thế nữa nhiều, là thúc đẩy hạnh phúc thuộc linh và đời đời của họ. Vì vậy, người khôn ngoan nói, Truyền Đạo 10:17, "Hỡi xứ, phước cho ngươi khi vua ngươi là con của các bậc cao sang."

Chúng ta có một tấm gương và bằng chứng đáng chú ý về ảnh hưởng hạnh phúc và lớn lao của một cành mạnh như đã được mô tả để thúc đẩy sự thịnh vượng chung của một dân tộc trong lịch sử triều đại của Sa-lô-môn, mặc dù nhiều người trong dân chúng không hài lòng dưới sự cai trị của ông, và cho rằng ông quá nghiêm khắc trong việc quản trị (xem 1 Các Vua 12:4). "Giu-đa và Y-sơ-ra-ên ở yên ổn, mỗi người dưới cây nho mình và dưới cây vả mình, từ Đan cho đến Bê-e-sê-ba, trọn các ngày của Sa-lô-môn," 1 Các Vua 4:25. "Và ông khiến bạc trở nên nhiều như đá tại Giê-ru-sa-lem," chương 10:27. "Và Giu-đa cùng Y-sơ-ra-ên đông đúc, ăn uống và vui chơi," [chương 4:20]. Nữ vương Sê-ba đã thán phục và rất cảm động trước hạnh phúc của dân chúng dưới sự cai trị của một cành mạnh như thế: 1 Các Vua 10:8, 9, bà nói, "Phước cho những người của vua, phước cho những tôi tớ này của vua hằng đứng chầu trước mặt vua, và nghe sự khôn ngoan của vua. Đáng ngợi khen Giê-hô-va Đức Chúa Trời của vua, Đấng đã vui lòng về vua, đặt vua trên ngôi Y-sơ-ra-ên; vì Đức Giê-hô-va yêu thương Y-sơ-ra-ên đời đời, nên Ngài đã lập vua làm vua, để thi hành sự phán xét và công lý."

Tình trạng hưng thịnh của vương quốc Giu-đa, trong khi họ có những cành mạnh để làm vương trượng cho những kẻ cầm quyền, được lưu ý trong văn mạch của chúng ta: "Thân hình nàng cao vượt giữa những cành rậm, và nàng hiện ra cao lớn với muôn vàn cành nhánh của mình."

Những nhà cai trị như thế là những tôi tớ xuất sắc của Đức Chúa Trời đối với dân Ngài để làm điều tốt: họ là những món quà lớn của Đấng Chí Cao cho một dân tộc và là những dấu hiệu phước lành của ân huệ Ngài cùng những phương tiện của sự nhân từ Ngài đối với họ, và trong đó là những hình ảnh của chính Con Ngài, phương tiện vĩ đại của mọi sự nhân từ của Đức Chúa Trời đối với nhân loại sa ngã: và vì thế, tất cả họ đều được gọi là *các con của Đấng Chí Cao*. Mọi nhà cai trị dân sự, nếu họ là, như họ đáng phải là, những cành mạnh như đã được mô tả, sẽ giống như Con của Đấng Chí Cao, là những phương tiện mang điều tốt đến cho nhân loại, và giống như Ngài, sẽ như ánh sáng buổi sáng khi mặt trời mọc, như một buổi sáng không mây, như cỏ non mọc lên từ đất, bởi ánh sáng trong trẻo sau cơn mưa. Và vì thế, khi một dân tộc bị tước mất họ, họ phải chịu một sự mất mát không thể diễn tả và là đối tượng của một sự phán xét của Đức Chúa Trời rất đáng được than khóc.

2. Vì cớ những *tai họa lớn* mà những nhà cai trị như thế là *sự che chở khỏi*. Vô số là những tai họa đau đớn và chết người mà các xã hội công cộng phải đối mặt trong thế gian gian ác này, mà họ không thể có sự che chở nào khỏi chúng nếu không có trật tự và quyền lực. Nếu một dân tộc không có chính quyền, họ giống như một thành phố bị phá đổ và không có tường thành, bị quân thù bao vây mọi phía và không thể tránh khỏi mọi thứ hỗn loạn và khốn khổ.

Chính quyền là cần thiết để *bảo vệ các cộng đồng khỏi những khốn khổ từ bên trong chính họ*; khỏi sự thắng thế của sự bất hòa nội bộ, sự bất công và bạo lực lẫn nhau; các thành viên của xã hội liên tục biến nhau thành mồi, không có sự che chở nào cho nhau. Các nhà cai trị là những đầu mối hiệp nhất trong các xã hội công cộng, giữ các phần lại với nhau; nếu không có chúng thì không thể trông đợi gì khác ngoài việc các thành viên của xã hội sẽ liên tục chia rẽ chống lại nhau, mỗi người đóng vai kẻ thù của người lân cận mình, tay mỗi người chống lại mọi người và tay mọi người chống lại người ấy; cứ tiếp tục trong những cuộc cãi vã và xung đột không thể chữa lành và vô tận cho đến khi xã hội hoàn toàn tan rã và vỡ vụn, và chính đời sống, trong sự lân cận với đồng loại, trở nên khốn khổ và không thể chịu nổi.

Chúng ta có thể thấy sự cần thiết của chính quyền trong các xã hội qua những gì thấy được trong các gia đình, những xã hội nhỏ hơn mà mọi xã hội công cộng đều được cấu thành từ đó. Những xã hội nhỏ bé này sẽ khốn khổ biết bao, nếu tất cả đều bị bỏ mặc cho chính mình, không có quyền lực hay sự cao hơn nào của người này trên người kia, hay bất kỳ đầu mối hiệp nhất và ảnh hưởng nào giữa họ? Chúng ta có thể bị thuyết phục bởi những gì chúng ta thấy về những hậu quả đáng buồn của việc thiếu sự thi hành quyền lực đúng đắn và duy trì chính quyền trong các gia đình mà tuy vậy vẫn chưa hoàn toàn không có quyền lực. Không kém phần cần thiết là chính quyền trong các xã hội công cộng, nhưng còn cần hơn nhiều, vì chúng lớn hơn. Một số rất ít có thể, không có chính quyền nào, hành động đồng lòng, để cùng nhau làm điều sẽ vì phúc lợi của toàn thể; nhưng điều này không thể trông đợi giữa một đám đông, gồm nhiều ngàn người, với đủ loại tính khí khác nhau, và những lợi ích khác nhau.

Vì chính quyền là tuyệt đối cần thiết, nên cần phải có *những cành mạnh* cho nó: công việc ấy đòi hỏi những người có phẩm chất như thế: không ai khác đủ khả năng, hay có năng lực tốt, cho việc cai trị các xã hội công cộng: và vì thế, những xã hội công cộng không có những cành mạnh như thế để làm vương trượng cai trị là những xã hội khốn khổ: Truyền Đạo 10:16, "Khốn cho ngươi, hỡi xứ, khi vua ngươi là một đứa trẻ."

Như chính quyền, và những cành mạnh cho việc thi hành nó, là cần thiết để giữ gìn các xã hội công cộng khỏi những tai họa đáng sợ và chết người phát sinh từ giữa chính họ; thì chúng cũng không kém phần cần thiết để *bảo vệ cộng đồng khỏi kẻ thù ngoại bang*. Như họ giống những cột trụ của một tòa nhà, thì họ cũng giống như những tường thành và lũy của một thành phố: họ là, dưới Đức Chúa Trời, sức mạnh chính của một dân tộc trong thời chiến và là công cụ chính cho sự gìn giữ, an toàn và yên nghỉ của họ. Điều này được diễn tả một cách rất sinh động trong những lời mà cộng đồng Do Thái dùng trong sách Ai Ca để bày tỏ những kỳ vọng nàng đã đặt nơi các vua mình: Ca Thương 4:20, "Hơi thở của lỗ mũi chúng ta, đấng chịu xức dầu của Đức Giê-hô-va, đã bị bắt trong hầm của chúng nó, là đấng mà chúng ta đã nói, Dưới bóng người chúng ta sẽ sống giữa các dân ngoại." Trong phương diện này, những cành mạnh như thế cũng là các con của Đấng Chí Cao và là những hình ảnh hay sự tương tự của Con Đức Chúa Trời, tức là, vì họ là những đấng cứu họ khỏi kẻ thù mình; như các quan xét mà Đức Chúa Trời đã dấy lên xưa kia tại Y-sơ-ra-ên được gọi, Nê-hê-mi 9:27: "Vì vậy Ngài phó họ vào tay kẻ thù nghịch, làm khốn khổ họ: và trong thì giờ hoạn nạn, khi họ kêu cầu cùng Ngài, Ngài từ trời nghe thấu; và theo sự thương xót lớn lao của Ngài, Ngài ban cho họ những đấng giải cứu, là những người đã cứu họ khỏi tay kẻ thù nghịch họ."

Như vậy cả sự thịnh vượng lẫn sự an toàn của một dân tộc, dưới Đức Chúa Trời, đều lệ thuộc vào những nhà cai trị như *những cành mạnh*. Trong khi họ hưởng những phước lành như thế, họ thường giống như một cây nho được trồng trong đất phì nhiêu, với thân hình cao vượt giữa những cành rậm, hiện ra cao lớn với muôn vàn cành nhánh của mình; nhưng khi họ không có cành mạnh nào để làm vương trượng cai trị, họ giống như một cây nho được trồng trong đồng vắng, bị phơi bày để bị nhổ lên và quăng xuống đất, để trái mình bị khô héo bởi gió đông, và để lửa ra từ chính các cành mình thiêu nuốt trái mình.

Vì những lý do này, khi những cành mạnh của một dân tộc bị bẻ gãy và khô héo, ấy là một sự phán xét đáng sợ của Đức Chúa Trời trên dân tộc ấy, và xứng đáng được than khóc lớn lao: như khi Vua Giô-si-a (người chắc chắn là một trong những cành mạnh được nói đến trong câu gốc) qua đời, dân chúng đã than khóc lớn cho ông, 2 Sử Ký 35:24, 25: "Người ta đem ông về Giê-ru-sa-lem, ông qua đời, và được chôn trong một trong các mộ của tổ phụ ông. Cả Giu-đa và Giê-ru-sa-lem đều thương khóc Giô-si-a. Giê-rê-mi cũng làm bài ai ca cho Giô-si-a: và mọi nam ca sĩ và nữ ca sĩ đều nói về Giô-si-a trong các bài ai ca của mình cho đến ngày nay, và lập chúng thành lệ tại Y-sơ-ra-ên: kìa, chúng được chép trong sách Ai Ca."


ÁP DỤNG

Tôi nay đến để áp dụng những điều này vào trường hợp của chính chúng ta, dưới cái nhíu mày đáng sợ gần đây của sự quan phòng của Đức Chúa Trời trên chúng ta trong việc cất đi bởi sự chết vị nhân sĩ đáng kính trong địa vị cai trị công cộng và quyền lực, một cư dân của thị trấn này và thuộc về hội chúng và Hội Thánh này, người đã qua đời tại Boston vào Chúa nhật vừa qua.

Ông là một *cành mạnh* xuất sắc trong các phương diện đã nói trên. Về năng lực tự nhiên của ông, sức mạnh lý luận, sự vĩ đại và sáng suốt của sự phân biệt và chiều sâu của sự thấu suốt, ông thuộc hàng đầu: có thể nghi ngờ rằng ông đã để lại người nào vượt trội ông trong những phương diện này tại các miền đất này chăng. Ông là một người có thiên tài thực sự vĩ đại, và thiên tài của ông đặc biệt thích hợp cho việc hiểu và điều hành các công việc công.

Và như năng lực tự nhiên của ông lớn lao, thì tri thức ông đã thu được cũng vậy, trí hiểu biết của ông được cải thiện rất nhiều bởi sự chuyên tâm của tâm trí vào những việc ông được kêu gọi quan tâm, và bởi sự quan sát rất chính xác về chúng cùng kinh nghiệm lâu dài trong chúng. Ông quả thật có một sự thấu suốt lớn vào bản chất của các xã hội công cộng, những điều huyền nhiệm của việc cai trị và các công việc của thời bình và thời chiến: ông có một sự phân biệt mà rất ít người có được về những điều mà trong đó phúc lợi công cộng hệ tại, và những điều nào khiến các xã hội công cộng bị phơi bày, và về những phương tiện thích hợp để tránh điều sau và thúc đẩy điều trước. Ông nhanh nhạy trong sự phân biệt của mình, đến nỗi trong hầu hết các trường hợp, đặc biệt là những trường hợp thuộc về công việc chính của ông, ông thoạt nhìn đã thấy xa hơn hầu hết mọi người khi họ đã cố hết sức; nhưng vậy mà ông có một tài năng kỳ diệu trong việc cải thiện tư tưởng của chính mình bởi sự suy ngẫm, và đưa tầm nhìn của mình ngày càng xa hơn bởi sự chuyên tâm lâu dài và sâu sắc của tâm trí. Ông có một năng lực phi thường để phân biệt điều đúng và điều sai giữa những sự rối rắm và hoàn cảnh có xu hướng làm bối rối và tối tăm vụ việc: ông có thể cân nhắc các sự việc, có thể nói, trong một cái cân, và phân biệt những điều vững chắc và có trọng lượng khỏi những điều chỉ có vẻ ngoài đẹp đẽ mà không có thực chất, điều mà ông đã bày tỏ rõ ràng trong cách trình bày và giao phó các vụ án cho bồi thẩm đoàn một cách chính xác, rõ ràng và giản dị từ ghế quan tòa, như những người khác đã nhận xét. Ông phân biệt chân lý khỏi sự giả dối một cách kỳ diệu, và những vụ việc khó nhằn nhất dường như luôn nằm rõ ràng trong tâm trí ông, các ý tưởng của ông được sắp xếp đúng đắn — và ông có một tài năng truyền đạt chúng đến trí hiểu biết của mọi người, vượt xa hầu hết mọi người; và nếu có ai bị dẫn đi lạc, thì không phải vì chân lý và sự giả dối, điều đúng và điều sai, đã không được phân biệt rõ ràng.

Ông có lẽ là một trong những chính trị gia tài giỏi nhất mà Tân Anh Cát Lợi từng sinh ra: ông có một sự thấu suốt rất hiếm có vào bản chất con người, và một năng lực lạ lùng để nhìn thấu vào tính khí và khuynh hướng riêng của những người ông phải đối phó, và để phân biệt cách đối xử thích hợp nhất với họ, để ảnh hưởng họ một cách hiệu quả nhất cho bất kỳ mục đích tốt và khôn ngoan nào.

Và có lẽ chưa bao giờ có một người nào có một tri thức rộng rãi và thấu đáo hơn về tình trạng của xứ này và các công việc công của nó, và về những người cùng liên quan trong chúng: ông biết dân tộc này và hoàn cảnh của họ, và những điều hoàn cảnh của họ đòi hỏi: ông phân biệt những căn bệnh của thân thể này, và những phương thuốc thích hợp là gì, như một thầy thuốc tài giỏi và bậc thầy. Ông có một sự quen biết lớn với các thuộc địa lân cận, và cả các quốc gia lân cận trên lục địa này, những người mà chúng ta có liên quan trong các công việc công của mình: ông có một tri thức lớn hơn bất kỳ người nào khác trong xứ về các bộ tộc người Da Đỏ khác nhau tại các miền bắc Mỹ châu này, tính khí, phong tục của họ và cách đối xử thích hợp với họ, và ông được họ biết đến rộng rãi hơn bất kỳ người nào khác trong xứ: và không một người nào khác ở trong địa vị cầm quyền tại tỉnh này có được một sự quen biết như thế với dân và xứ Ca-na-đa, xứ của kẻ thù chúng ta, như ông.

Ông vô cùng xa cách với một tính tình và khuynh hướng xen vào công việc của người khác; nhưng về những gì thuộc về các chức vụ ông đảm nhiệm và những công việc quan trọng ông có trách nhiệm chăm sóc, ông có một sự hiểu biết lớn về những điều thuộc về chúng. Tôi đã thường ngạc nhiên trước tầm nhìn xa của ông, và những gì tôi đã thấy về năng lực của ông trong việc thấy trước và xác định những hậu quả của các sự việc, ngay cả ở một khoảng cách lớn, và hoàn toàn vượt ngoài tầm mắt của người khác. Ông không dao động và bất định trong ý kiến của mình: cách của ông không bao giờ là phán xét vội vàng, nhưng ông vốn trước hết suy xét và cân nhắc kỹ lưỡng một việc; và trong điều này, bất chấp năng lực lớn của ông, ông vui lòng cải thiện [bởi] sự giúp đỡ của sự trò chuyện và đàm luận với người khác, và thường nói về lợi ích lớn ông nhận được bởi đó; nhưng khi, sau khi suy xét chín chắn, ông đã quyết định phán đoán của mình, ông không dễ bị lay chuyển khỏi nó bởi những màu sắc giả dối và những cớ có vẻ hợp lý cùng những vẻ bề ngoài.

Và ngoài tri thức của ông về những điều thuộc về sự kêu gọi riêng của ông với tư cách là một nhà cai trị, ông còn có một mức độ hiểu biết lớn trong những điều thuộc về sự kêu gọi chung của ông với tư cách là một Cơ Đốc nhân. Ông không phải là một nhà thần học tầm thường. Ông là một nhà phân xử khôn ngoan trong các vấn đề lương tâm, như tôi biết bởi sự giúp đỡ lớn mà thỉnh thoảng tôi đã nhận được từ phán đoán và lời khuyên của ông trong những trường hợp lương tâm mà tôi đã tham vấn ông: và quả thật tôi hiếm khi biết một nhà thần học nào mà tôi từng thấy có năng lực hơn để giúp đỡ và soi sáng tâm trí trong những trường hợp như thế hơn ông. Và ông cũng có một mức độ tri thức không nhỏ trong những điều thuộc về tôn giáo kinh nghiệm; nhưng ông vốn thường đàm luận về những chủ đề như thế, không chỉ với những sự phân biệt giáo lý chính xác, mà như một người đã quen thuộc một cách thân mật và cảm nghiệm với những điều này.

Ông không chỉ vĩ đại trong tri thức suy lý, mà tri thức của ông còn là thực tiễn; là loại tri thức hướng đến một cách cư xử khôn ngoan trong các công việc, việc làm và bổn phận của đời sống; để xứng đáng mang danh hiệu sự khôn ngoan, và để xứng đáng và xuất sắc khoác lên ông đặc tính của một người khôn ngoan. Và ông không chỉ xuất sắc khôn ngoan và thận trọng trong cách cư xử của chính mình, mà còn là một trong những cố vấn tài giỏi và khôn ngoan nhất cho người khác trong bất kỳ việc khó khăn nào.

Sự vĩ đại và cao thượng của tính tình ông tương xứng với sự rộng lớn của trí hiểu biết ông. Ông tự nhiên là một người có tâm hồn lớn. Trong phương diện này ông thực sự là *con của các bậc cao sang*. Ông ghê tởm vô cùng những điều hèn mọn và nhơ nhuốc, và dường như không thể nào dung túng chúng. Ông xa cách biết bao với sự tầm thường và vô vị trong cuộc trò chuyện của mình! Ông xa cách biết bao với một tính tình bận rộn, xen vào việc người khác! Ông xa cách biết bao với bất kỳ sự quản lý lén lút và xảo quyệt nào để bỏ đầy túi mình bằng những gì bị giữ lại một cách gian lận hay bị vắt kiệt một cách bạo lực từ người lao động, người lính hay sĩ quan cấp dưới! Ông xa cách biết bao với việc lợi dụng chức vụ hay quyền lực của mình hay bất kỳ quyền lực cao hơn nào ông có trong tay, hay sự ngu dốt, lệ thuộc hay thiếu thốn của người khác, để thêm vào lợi lộc của mình bằng những gì thuộc về tài sản của họ, và bằng những gì họ có thể công chính mong đợi như một phần thưởng xứng đáng cho bất kỳ sự phục vụ nào của họ! Ông xa cách biết bao với việc lén lút nhận hối lộ được dâng để dụ ông thiên vị một người nào trong vụ kiện của người ấy, hay bởi quyền lực hay ảnh hưởng của mình thúc đẩy việc người ấy được thăng lên bất kỳ địa vị nào của lòng tin công cộng, danh dự hay lợi lộc! Ông ghê tởm sự dối trá và quanh co biết bao! Và ông kiên định bất động với chân lý chính xác biết bao! Sự căm ghét của ông đối với những điều hèn mọn và nhơ nhuốc rõ ràng và được biết đến đến nỗi, hiển nhiên là người ta sợ hãi khi tỏ ra có bất kỳ điều gì thuộc bản chất ấy trước mặt ông.

Ông là một người đặc biệt có tinh thần vì công chúng, một người yêu nước chân chính và ghê tởm vô cùng việc hy sinh phúc lợi công cộng cho lợi ích tư.

Ông được ban cho một cách rất xuất sắc tinh thần cai trị. Đức Chúa Trời của thiên nhiên dường như đã tạo nên ông cho việc cai trị, như thể ông đã được dựng nên có chủ ý, và được đúc vào một khuôn mẫu nhờ đó ông sẽ được trang bị mọi cách cho công việc của một người ở trong địa vị cầm quyền công cộng. Một cách cư xử và hành vi như thế là tự nhiên đối với ông, có xu hướng duy trì quyền lực của ông và khiến người khác kính sợ và tôn trọng, và làm cho những gì ông nói và làm trong việc thi hành quyền lực của mình có hiệu lực và hiệu quả. Ông không *cầm gươm vô ích*: ông thực sự là một *sự kinh khiếp cho kẻ làm ác*. Những gì tôi đã thấy nơi ông thường khiến tôi nhớ đến lời của người khôn ngoan, Châm Ngôn 20:8, "Vua ngồi trên ngôi phán xét lấy mắt mình làm tan mọi điều ác." Ông là một người không sợ hãi trước mặt người ta; và mọi người đều biết rằng cố gắng ngăn cản ông làm điều mà, sau khi suy xét chín chắn, ông đã quyết định mình phải làm, là vô ích. Mọi điều nơi ông đều vĩ đại và xứng với một người ở địa vị công cộng của mình. Có lẽ chưa bao giờ có một người nào xuất hiện tại Tân Anh Cát Lợi mà danh hiệu *người vĩ đại* thuộc về một cách xứng đáng hơn.

Nhưng mặc dù ông là một người vĩ đại giữa loài người, được tôn cao trên người khác về năng lực và sự vĩ đại của tâm hồn và ở địa vị cai trị, và không sợ hãi trước mặt người ta, vậy mà ông kính sợ Đức Chúa Trời. Ông nghiêm ngặt có lương tâm trong cách cư xử của mình, cả trong việc công lẫn việc tư. Tôi chưa bao giờ biết một người nào dường như kiên định và bất động hơn trong việc hành động theo nguyên tắc và theo những quy tắc và châm ngôn, được thiết lập và xác định trong tâm trí ông bởi những lời phán của phán đoán và lương tâm ông. Ông là một người có công lý và trung tín nghiêm ngặt. Trung tín là đặc tính xuất sắc của ông. Một số kẻ đối thủ lớn nhất của ông, những người thuộc phe đối lập với ông trong các công việc công, vậy mà đã công khai thừa nhận điều này về ông, rằng ông là một người trung tín. Ông đặc biệt trung tín trong những sự ủy thác công của mình: ông sẽ không hèn hạ phản bội lòng tin được giao, vì sợ hãi hay nể nang. Mong đợi điều ấy là vô ích, dù người ta có chống đối ông hay bỏ bê ông thế nào, và dù họ vĩ đại đến đâu. Ông cũng sẽ không bỏ bê lợi ích công cộng, là điều được giao phó cho ông, vì sự an nhàn của riêng mình, nhưng siêng năng và cần mẫn canh giữ và lao động vì nó ngày đêm. Và ông trung tín trong các việc tư cũng như việc công: ông là một người bạn trung tín nhất, trung tín với bất kỳ ai trong bất kỳ trường hợp nào xin lời khuyên của ông; và lòng trung tín của ông có thể được tin cậy trong bất kỳ việc gì ông đảm nhận cho bất kỳ người lân cận nào của mình.

Ông là một tấm gương đáng chú ý về đức hạnh tiết độ, bất biến trong đó, ở mọi nơi, trong mọi nhóm người, và giữa mọi cám dỗ.

Mặc dù ông là một người có tâm hồn lớn, vậy mà ông có một sự cai trị tâm hồn đáng chú ý; và ông xuất sắc trong việc cai trị lưỡi mình. Giữa mọi sự khiêu khích ông đã gặp, giữa bao nhiêu người ông phải đối phó, và vô số công việc rối rắm ông có liên quan, và mọi sự chống đối và sỉ nhục mà ông có lúc là đối tượng; vậy mà có điều gì đã từng ra từ miệng ông mà kẻ thù ông có thể nắm lấy chăng? Không có lời lẽ tục tĩu, không có những lời nói hư không, vội vàng, khiếm nhã và không xứng với Cơ Đốc nhân. Nếu có lúc ông bày tỏ mình với sự nồng nhiệt và mạnh mẽ lớn, thì dường như đó là từ nguyên tắc và sự quyết định của phán đoán ông, hơn là từ đam mê. Khi ông bày tỏ mình mạnh mẽ và với sự hùng hồn, những người quen biết ông, và quan sát ông kỹ lưỡng thỉnh thoảng, có thể thấy rõ ràng điều ấy được thực hiện do hậu quả của sự suy nghĩ và phán đoán, cân nhắc các hoàn cảnh và hậu quả của các sự việc.

Sự bình tĩnh và vững vàng trong cách cư xử riêng của ông, đặc biệt trong gia đình ông, tỏ ra đáng chú ý và gương mẫu đối với những người có nhiều cơ hội nhất để quan sát.

Ông được thiết lập vững vàng trong những nguyên tắc và giáo lý tôn giáo của các tổ phụ đầu tiên của Tân Anh Cát Lợi, thường được gọi là *các giáo lý về ân điển*, và có một sự ghê tởm lớn đối với những sai lầm đối lập của thứ thần học hợp thời hiện nay, vì chúng rất trái ngược với lời Đức Chúa Trời và kinh nghiệm của mọi Cơ Đốc nhân chân chính. Và như ông là bạn của chân lý, thì ông cũng là bạn của sự đạo đức sống động và quyền năng của sự tin kính, và luôn ủng hộ và tán thành nó trong mọi dịp.

Ông ghê tởm sự tục tĩu, và là một người có tâm hồn nghiêm trang và đoan chính, và luôn đối xử với những điều thánh với sự tôn kính. Ông gương mẫu trong việc tham dự một cách đoan chính sự thờ phượng công cộng của Đức Chúa Trời. Ai đã từng thấy ông nằm ườn một cách bất kính và khiếm nhã và gục đầu ngủ, hay ngó nghiêng khắp nhà hội trong giờ thờ phượng Đức Chúa Trời? Và như ông có thể (như đã được nhận xét trước đây) đàm luận rất thấu đáo về tôn giáo kinh nghiệm, thì đối với một số người mà ông rất thân mật, ông đã đưa ra những ám chỉ đủ rõ ràng, trong khi trò chuyện về những điều này, rằng chúng là những điều thuộc kinh nghiệm của chính ông. Và một số người nghiêm trang trong địa vị cầm quyền dân sự, những người thường khác với ông trong các vấn đề cai trị, vậy mà, trong một vài cuộc trò chuyện thân mật với ông về những điều thuộc tôn giáo, đã bày tỏ một ý kiến cao về ông về sự đạo đức kinh nghiệm chân thật.

Vì ông được biết là một người nghiêm trang, và là kẻ thù của cuộc trò chuyện tục tĩu hay hư không, nên ông được kính sợ vì điều ấy bởi kẻ lớn người nhỏ. Khi ông ở trong phòng, chỉ sự hiện diện của ông đã đủ để duy trì sự đoan chính; mặc dù nhiều người ở đó được kể là quý ông và những người vĩ đại, những người nếu không sẽ tự cho mình tự do lớn hơn nhiều trong lời nói và cách cư xử của họ hơn là họ dám làm trước mặt ông.

Ông không quên sự chết, cũng không vô cảm trước sự yếu đuối của chính mình, và sự chết đã không đến với ông một cách bất ngờ. Trong một số năm qua ông đã nói nhiều với một số người về việc chết và đi vào thế giới đời đời, cho thấy rằng ông không mong đợi sẽ còn ở đây lâu.

Thêm vào tất cả những điều đã được nhắc đến khiến ông xuất sắc là một *cành mạnh*, ông còn được đi kèm với nhiều hoàn cảnh có xu hướng ban cho ông lợi thế để thi hành sức mạnh của mình vì lợi ích công cộng. Ông có dòng dõi danh giá, là một người có tài sản đáng kể, đã lâu năm ở trong địa vị cầm quyền, được biết đến rộng rãi và được tôn trọng ở nước ngoài, được nhiều bộ tộc người Da Đỏ trong vùng lân cận các thuộc địa Anh tôn trọng cao, và vì thế có ảnh hưởng lớn trên họ hơn bất kỳ người nào khác tại Tân Anh Cát Lợi; Đức Chúa Trời đã ban cho ông một dung mạo đoan trang và vẻ mặt uy nghiêm, xứng với những phẩm chất lớn của tâm trí ông và địa vị mà Đức Chúa Trời đã đặt ông vào.

Trong việc thi hành những phẩm chất và ân tứ này, dưới những lợi thế này, ông đã là, có thể nói, một người cha cho miền đất này, là miền mà toàn quận đã, dưới Đức Chúa Trời, lệ thuộc vào trong mọi công việc công của mình, và đặc biệt từ khi bắt đầu cuộc chiến hiện nay. Ông đã gánh trên vai mình bao nhiêu trọng lượng của mọi công việc chiến tranh của quận (miền mà trên hết mọi miền đất đều bị phơi bày trước kẻ thù), và ông đã là nguồn mạch của mọi sự chuyển động và là người làm mọi việc đã được làm, và ông đã điều hành những công việc này một cách khôn ngoan và trung tín thế nào, tôi không cần phải cho hội chúng này biết. Quý vị biết rõ rằng ông đã chăm sóc quận như một người cha của một gia đình con cái, không bỏ bê mạng sống của người ta và coi nhẹ huyết của họ; nhưng với sự siêng năng, tỉnh thức và thận trọng lớn, không ngừng áp dụng mình vào những phương tiện thích hợp cho sự an toàn và phúc lợi của chúng ta. Và đặc biệt thị trấn quê hương này của ông, nơi ông đã cư ngụ từ thuở ấu thơ, đã gặt hái ích lợi từ ảnh hưởng hạnh phúc của ông: sự khôn ngoan của ông đã là, dưới Đức Chúa Trời, người hướng dẫn chúng ta rất nhiều, và quyền lực của ông là sự nâng đỡ và sức mạnh của chúng ta, và ông đã là một vinh dự lớn cho Northampton và là một vật trang sức cho Hội Thánh chúng ta.

Ông vẫn tiếp tục trong đầy đủ năng lực hữu dụng trong khi ông còn sống; ông quả thật đã khá cao tuổi, nhưng các năng lực tâm trí của ông không suy giảm một cách đáng kể, và sức mạnh thân thể của ông không suy yếu đến nỗi ông không thể đi những hành trình dài, trong cái nóng và cái lạnh khắc nghiệt, và trong một thời gian ngắn.

Nhưng nay "cành mạnh này đã bị bẻ gãy và khô héo," và chắc chắn sự phán xét của Đức Chúa Trời trong đó rất đáng sợ, và sự phân xử ấy là điều rất có thể là một bài ai ca. Có lẽ chúng ta sẽ cảm nhận sâu sắc hơn giá trị và tầm quan trọng của một cành mạnh như thế bởi sự thiếu vắng nó. Tiếng phán đáng sợ của Đức Chúa Trời trong sự quan phòng này xứng đáng được toàn tỉnh này lưu ý, và đặc biệt là dân của quận này, nhưng một cách đặc biệt hơn là chúng ta của thị trấn này. Chúng ta nay có thêm lời chứng này về sự bất bình của Đức Chúa Trời vào tất cả những đám mây đen khác mà Đức Chúa Trời gần đây đã đem đến trên chúng ta, và những cái nhíu mày đáng sợ của Ngài trên chúng ta. Ấy là một sự phân xử, vì nhiều lý do, kêu gọi lớn sự hạ mình và kính sợ của chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời; một sự bày tỏ sống động về quyền tối cao, phổ quát và tuyệt đối của Ngài, kêu gọi chúng ta tôn thờ chủ quyền của Đức Chúa Trời và run rẩy trước sự hiện diện của Đức Chúa Trời vĩ đại này. Và đó là một tấm gương sống động về sự yếu đuối và hay chết của con người. Chúng ta thấy rằng không ai ở ngoài tầm với của sự chết, rằng không sự vĩ đại nào, không quyền lực nào, không sự khôn ngoan và sắc sảo nào, không sự đáng kính nào của con người hay địa vị, không mức độ giá trị và tầm quan trọng nào miễn trừ khỏi đòn của sự chết. Do đó đây là một lời cảnh báo lớn tiếng và trang nghiêm cho mọi hạng người hãy chuẩn bị cho sự ra đi của mình khỏi nơi này.

Và ký ức về người này, người nay đã ra đi, người đã được làm một phước lành lớn lao trong khi còn sống, nên thúc giục chúng ta bày tỏ sự tôn trọng và lòng nhân từ đối với gia đình ông. Chúng ta nên làm điều này cả vì lòng tôn trọng ông và vì cha ông, vị mục sư tiền nhiệm xuất sắc của quý vị, người trong thời của mình đã là, một cách đáng chú ý, một người cha cho miền đất này trong các việc thuộc linh, và đặc biệt cho thị trấn này, như con trai ông đã là trong các việc thuộc thế. — Đức Chúa Trời đã rất phẫn nộ, khi con cái Y-sơ-ra-ên đã không bày tỏ lòng nhân từ đối với nhà của Giê-rúp-ba-anh, người đã được làm công cụ của bao nhiêu điều tốt cho họ: Các Quan Xét 8:35, "Chúng cũng chẳng lấy lòng nhân từ đối đãi nhà Giê-rúp-ba-anh, tức là Ghê-đê-ôn, tùy theo mọi điều tốt ông đã làm cho Y-sơ-ra-ên."



## VII

MỘT BÀI GIẢNG TỪ BIỆT

2 CÔ-RINH-TÔ 1:14.—Vì anh em cũng đã nhận biết chúng tôi phần nào, rằng chúng tôi là sự vui mừng của anh em, cũng như anh em là sự vui mừng của chúng tôi trong ngày của Chúa Giê-xu.


Sứ đồ, trong phần trước của chương này, thuật lại những hoạn nạn lớn mà ông đã gặp trong đường lối chức vụ của mình. Trong câu Kinh Thánh và hai câu trước đó, ông thuật lại những sự an ủi và nâng đỡ của mình giữa những hoạn nạn ông gặp. Có bốn điều nói riêng.

1. Rằng ông đã xét mình cách công chính trước lương tâm mình, câu 12: "Vì sự khoe mình của chúng tôi là điều này, tức là lời chứng của lương tâm chúng tôi, rằng chúng tôi đã cư xử trong thế gian, và càng hơn đối với anh em, trong sự đơn sơ và chân thật tin kính, không bởi sự khôn ngoan của xác thịt, nhưng bởi ân điển của Đức Chúa Trời."

2. Một điều nữa ông nói đến như là sự an ủi, là rằng như ông đã xét mình cách công chính trước lương tâm mình, thì ông cũng đã xét mình cách công chính trước lương tâm của những người nghe ông, tức người Cô-rinh-tô, là những người ông đang viết thư cho, và rằng họ sẽ xét duyệt ông trong ngày phán xét.

3. Niềm hy vọng ông có được về việc nhìn thấy kết quả phước hạnh của những lao nhọc và sự chịu khổ của mình trong chức vụ, trong sự hạnh phúc và vinh quang của họ, trong ngày tính sổ lớn đó.

4. Rằng, trong chức vụ của mình giữa người Cô-rinh-tô, ông đã xét mình cách công chính trước Đấng Phán Xét mình, là Đấng sẽ xét duyệt và thưởng công sự trung tín của ông trong ngày đó.

Ba điều cuối trong các điều nói trên được diễn tả trong câu Kinh Thánh của tôi và câu trước đó; và quả thật, cả bốn điều đều hàm ý trong câu Kinh Thánh. Hàm ý rằng người Cô-rinh-tô đã nhận biết ông như người cha thuộc linh của họ và như một người đã trung tín giữa vòng họ, và như phương tiện của niềm vui và vinh quang tương lai của họ trong ngày phán xét, và là một người mà họ sẽ gặp vào lúc đó, và có một cuộc gặp gỡ vui mừng với ông trong tư cách đó. Hàm ý rằng sứ đồ mong đợi vào lúc đó sẽ có một cuộc gặp gỡ vui mừng với họ trước mặt Đấng Phán Xét, và vui mừng ngắm nhìn vinh quang của họ, như kết quả của những lao nhọc của mình; và như vậy họ sẽ là sự vui mừng của ông. Cũng hàm ý rằng lúc đó ông mong đợi được Đấng Phán Xét vĩ đại xét duyệt, khi ông và họ sẽ gặp nhau trước mặt Ngài; và rằng Ngài sẽ công nhận sự trung tín của ông, và rằng điều này đã là phương tiện của vinh quang của họ; và rằng như thế Ngài sẽ, có thể nói, ban họ cho ông như mão triều vui mừng của ông. Nhưng sứ đồ không thể hy vọng điều này, trừ phi ông có lời chứng của lương tâm mình thuận cho mình. Và do đó các lời này hàm ý, cách mạnh mẽ nhất, rằng ông đã xét mình cách công chính trước lương tâm mình.

Có một điều hàm ý trong mỗi điều nói trên, và trong mọi phần của câu Kinh Thánh, tức là điểm tôi sẽ lấy làm chủ đề của bài giảng hiện tại, ấy là:


DOCT[RINE]

_Những người hầu việc Chúa, và những người ở dưới sự chăm sóc của họ, phải gặp nhau trước tòa án của Đấng Christ trong ngày phán xét._

Những người hầu việc Chúa, và những người đã ở dưới sự chăm sóc của họ, phải chia lìa nhau trong đời này, dù họ đã hiệp nhất với nhau tốt đẹp đến đâu: nếu họ không bị chia rẽ trước, họ phải bị chia lìa bởi sự chết; và họ có thể bị chia lìa khi sự sống còn tiếp tục. Chúng ta sống trong một thế giới đầy biến đổi, nơi không có gì là chắc chắn hay bền vững; và nơi một thời gian ngắn, vài vòng quay của mặt trời đem đến những sự việc lạ lùng, những thay đổi bất ngờ, trong những cá nhân riêng, trong các gia đình, trong các thị trấn và hội thánh, trong các quốc gia và dân tộc. Thường xảy ra rằng những người dường như hiệp nhất nhất, trong một thời gian ngắn lại bất hòa nhất, và ở khoảng cách xa nhất. Như vậy những người hầu việc Chúa và dân sự, giữa họ đã có sự quý trọng lẫn nhau lớn nhất và sự hiệp nhất chặt chẽ nhất, có thể không những khác nhau trong sự phán đoán, và xa cách trong tình cảm, mà một bên có thể xé rách khỏi bên kia, và mọi quan hệ giữa họ đều tan rã; người hầu việc Chúa có thể bị dời đi đến một nơi xa, và họ có thể không bao giờ còn liên quan gì với nhau trong đời này nữa. Nhưng nếu là như vậy, còn có một cuộc gặp gỡ nữa mà họ phải có, và đó là trong ngày tính sổ lớn cuối cùng.

Ở đây tôi muốn chỉ ra,

I. Những người hầu việc Chúa, và những người đã ở dưới sự chăm sóc của họ, sẽ gặp nhau trong ngày phán xét theo cách nào.

II. Vì những mục đích nào.

III. Vì những lý do nào Đức Chúa Trời đã định như vậy, rằng những người hầu việc Chúa và dân sự của họ sẽ gặp nhau cách như thế, và vì những mục đích như thế.

I. Tôi muốn chỉ ra, trong một vài điểm riêng, những người hầu việc Chúa, và những người đã ở dưới sự chăm sóc của họ, sẽ gặp nhau trong ngày phán xét theo cách nào. Về điều này tôi muốn nhận xét hai điều nói chung.

1. Rằng lúc đó họ sẽ không chỉ gặp nhau như toàn thể nhân loại phải gặp nhau, nhưng sẽ có điều gì đó đặc biệt trong cách họ gặp nhau.

2. Rằng cuộc gặp gỡ của họ lúc đó sẽ rất khác với những gì thường có trong nhà của Đức Chúa Trời trong đời này.

1. Họ sẽ không gặp nhau trong ngày đó như toàn thể thế gian phải gặp nhau lúc đó. Tôi muốn nhận xét một sự khác biệt trong hai điều.

(1) Về một cái nhìn thực tế rõ ràng, và sự hiểu biết và nhận thức riêng biệt về nhau.

Mặc dù toàn thế giới lúc đó sẽ hiện diện, toàn thể nhân loại của mọi thế hệ được nhóm lại trong một hội chúng đông đảo, với tất cả bản chất thiên sứ, cả thiên sứ được chọn lẫn thiên sứ sa ngã; song chúng ta không cần cho rằng mọi người sẽ có sự hiểu biết riêng biệt và đặc biệt về từng cá nhân trong toàn thể đám đông đã nhóm lại, mà chắc chắn gồm nhiều triệu triệu người. Mặc dù có lẽ khả năng của loài người sẽ lớn hơn nhiều so với trong trạng thái hiện tại, song chúng sẽ không vô hạn; mặc dù sự hiểu biết và nhận thức của họ sẽ được mở rộng vô cùng, song loài người sẽ không được thần thánh hóa. Có lẽ sẽ có một cái nhìn rất mở rộng mà những cá nhân riêng sẽ có về các phần và thành viên khác nhau của hội chúng đông đảo đó, và về các diễn tiến của ngày trọng đại đó; nhưng cần phải là, theo bản chất của những tâm trí hữu hạn, một số người và một số sự việc trong ngày đó sẽ rơi vào sự chú ý của những người riêng hơn những người khác; và điều này (như chúng ta có thể cho là) tùy theo họ sẽ có mối quan tâm gần gũi hơn với một số người hơn những người khác, trong các giao dịch của ngày đó. Sẽ có lý do đặc biệt tại sao những người đã có những mối quan tâm đặc biệt với nhau trong đời này, trong trạng thái thử luyện của họ, và những công việc tương hỗ của họ sẽ phải bị xét xử và phán xét lúc đó, nên đặc biệt được đặt trong tầm nhìn của nhau. Như vậy chúng ta có thể cho rằng các nhà cai trị và thần dân, các quan xét trần gian và những người họ đã xét xử, những người láng giềng đã có sự giao tiếp, mua bán và tranh chấp lẫn nhau, các chủ gia đình và con cái cùng tôi tớ của họ, lúc đó sẽ gặp nhau, và cách đặc biệt riêng biệt được đặt chung với nhau. Và đặc biệt sẽ là như vậy với những người hầu việc Chúa và dân sự của họ. Rõ ràng từ câu Kinh Thánh rằng những người này sẽ ở trong tầm nhìn của nhau, sẽ nhận biết nhau cách riêng biệt, và sẽ đặc biệt chú ý đến nhau vào lúc đó.

(2) Họ sẽ gặp nhau, như có một mối quan tâm đặc biệt với nhau trong những giao dịch lớn của ngày đó.

Mặc dù lúc đó họ sẽ gặp toàn thế giới, song họ sẽ không có mối quan tâm trực tiếp và riêng biệt nào với mọi người. Thật vậy, phần lớn hơn nhiều trong số những người lúc đó sẽ được nhóm lại, sẽ là những người mà họ đã không có giao thiệp gì trong trạng thái thử luyện của mình, và vì vậy sẽ không có công việc tương hỗ nào để bị xét xử. Nhưng về những người hầu việc Chúa, và những người đã ở dưới sự chăm sóc của họ, họ sẽ là những người đã có nhiều mối quan tâm trực tiếp với nhau, trong những vấn đề trọng đại nhất, mà loài người từng có với nhau. Vì vậy họ đặc biệt phải gặp nhau và được đem đến cùng nhau trước mặt quan xét, như có mối quan tâm đặc biệt với nhau trong ý định và công việc của ngày tính sổ lớn đó.

Như vậy cuộc gặp gỡ của họ, về cách thức của nó, sẽ khác với cuộc gặp gỡ của nhân loại nói chung.

2. Cuộc gặp gỡ của họ trong ngày phán xét sẽ rất khác với những cuộc gặp gỡ của họ với nhau trong đời này.

Những người hầu việc Chúa và dân sự của họ, khi quan hệ của họ còn tiếp tục, thường gặp nhau trong đời này. Họ thường gặp nhau từ ngày Sa-bát này đến ngày Sa-bát khác, và vào những lúc khác, để thờ phượng Đức Chúa Trời công cộng, và quản trị các thánh lễ, và các buổi thờ phượng trang nghiêm trong nhà của Đức Chúa Trời. Và ngoài những cuộc gặp gỡ này, họ cũng có dịp gặp nhau để quyết định và quản lý các công việc thuộc về Hội Thánh của mình, để thực hành kỷ luật Hội Thánh, và để dàn xếp và điều chỉnh những việc liên quan đến sự thanh sạch và trật tự tốt đẹp của các sự quản trị công cộng. Nhưng cuộc gặp gỡ của họ trong ngày phán xét sẽ vô cùng khác biệt, trong cách thức và hoàn cảnh của nó, so với bất kỳ cuộc gặp gỡ và phỏng vấn nào như họ có với nhau trong trạng thái hiện tại. Tôi muốn nhận xét thế nào, trong một vài điểm riêng.

(1) Bây giờ họ gặp nhau trong một trạng thái chuẩn bị có thể thay đổi, nhưng lúc đó trong một trạng thái không thể thay đổi.

Bây giờ những tội nhân trong hội chúng gặp người hầu việc Chúa của mình trong một trạng thái mà họ có khả năng được biến đổi cách cứu rỗi, có khả năng được quay trở lại, qua phước lành của Đức Chúa Trời trên các sự phục vụ và lao nhọc của mục sư mình, từ quyền lực của Sa-tan trở về với Đức Chúa Trời; và được đem ra khỏi trạng thái tội lỗi, định tội và cơn thịnh nộ, đến trạng thái bình an và ân huệ với Đức Chúa Trời, đến sự hưởng các đặc ân của con cái Ngài, và một quyền hưởng cơ nghiệp đời đời của họ. Và các thánh đồ bây giờ gặp người hầu việc Chúa của mình với những tàn dư lớn của sự bại hoại, và đôi khi dưới những khó khăn thuộc linh lớn và hoạn nạn: và do đó vẫn là những đối tượng thích hợp của các phương tiện cho một sự thay đổi hạnh phúc trong trạng thái của họ, gồm sự được tự do hơn khỏi những điều này, mà họ có lý do để hy vọng trong đường lối vâng giữ các thánh lễ, và mà Đức Chúa Trời vui lòng thường dùng những người hầu việc Chúa của Ngài làm công cụ. Và những người hầu việc Chúa và dân sự của họ bây giờ gặp nhau nhằm đem đến những thay đổi hạnh phúc như vậy; chúng là những ích lợi lớn được tìm kiếm trong những cuộc gặp gỡ trang nghiêm của họ trong đời này.

Nhưng khi họ sẽ gặp nhau trong ngày phán xét, sẽ hoàn toàn khác. Lúc đó họ sẽ không gặp nhau nhằm dùng các phương tiện để đem đến hiệu quả bất kỳ thay đổi nào như vậy; vì tất cả họ sẽ gặp nhau trong một trạng thái không thể thay đổi. Những tội nhân sẽ ở trong một trạng thái không thể thay đổi: những kẻ lúc đó sẽ ở dưới sự định tội và quyền lực của tội lỗi, và có cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời ở trên mình, sẽ ở ngoài mọi phương thuốc hay khả năng thay đổi, và sẽ gặp những người hầu việc Chúa của mình mà không có hy vọng nào được cứu giúp hay phương thuốc, hay được điều tốt lành nào bởi phương tiện của họ. Và về các thánh đồ, họ sẽ đã được giải cứu hoàn toàn khỏi mọi tàn dư bại hoại, cám dỗ, và tai họa mọi loại trước đây của mình, và được đặt đời đời ngoài tầm với của chúng; và sẽ không còn sự giải cứu nào, không còn sự thay đổi hạnh phúc nào, để được hoàn thành trong đường lối dùng các phương tiện của ân điển, dưới các sự quản trị của những người hầu việc Chúa. Lúc đó sẽ được tuyên bố, "Kẻ nào bất công, hãy cứ bất công; kẻ nào ô uế, hãy cứ ô uế; kẻ nào công chính, hãy cứ công chính; và kẻ nào thánh sạch, hãy cứ thánh sạch."

(2) Lúc đó họ sẽ gặp nhau trong một trạng thái của ánh sáng rõ ràng, chắc chắn và không thể sai lầm.

Những người hầu việc Chúa được đặt làm người dẫn dắt và dạy dỗ, và được diễn tả trong Kinh Thánh như những ngọn đèn được dựng lên trong các hội thánh; và trong trạng thái hiện tại gặp dân sự của mình thỉnh thoảng nhằm dạy dỗ và soi sáng họ, sửa chữa những sai lầm của họ, và làm tiếng nói đằng sau họ, khi họ quay sang bên phải hay bên trái, nói rằng, "Đây là đường, hãy bước đi trong nó;" để chứng minh và xác nhận lẽ thật bằng cách trình bày những bằng chứng thích hợp của nó, và để bác bỏ những sai lầm và ý kiến bại hoại, để thuyết phục những người lầm lạc và làm vững chắc những người nghi ngờ. Nhưng khi Đấng Christ đến để phán xét, mọi sai lầm và ý kiến sai trái sẽ bị phát hiện; mọi sự lừa dối và ảo tưởng sẽ biến mất trước ánh sáng của ngày đó, như bóng tối của ban đêm biến mất khi mặt trời mọc lên; và mọi giáo lý của lời Đức Chúa Trời lúc đó sẽ hiện ra trong bằng chứng đầy đủ, và không ai sẽ còn không bị thuyết phục; mọi người sẽ biết lẽ thật với sự chắc chắn lớn nhất, và sẽ không còn sai lầm nào để sửa chữa.

Bây giờ những người hầu việc Chúa và dân sự của họ có thể bất đồng trong sự phán đoán của mình về một số vấn đề tôn giáo, và đôi khi có thể gặp nhau để bàn luận cùng nhau về những điều mà họ khác nhau, và để nghe những lý lẽ có thể được đưa ra bên này và bên kia; và tất cả có thể vô hiệu về sự thuyết phục lẽ thật: họ có thể gặp nhau và chia tay, không đồng ý hơn trước; và bên sai vẫn có thể còn sai; đôi khi những cuộc gặp gỡ của những người hầu việc Chúa với dân sự của họ trong trường hợp bất đồng ý kiến như vậy đi kèm với sự tranh luận và cãi cọ không vui, được tiến hành với nhiều thành kiến và thiếu sự thẳng thắn; không hướng đến ánh sáng và sự thuyết phục, nhưng lại càng xác nhận và gia tăng bóng tối, và thiết lập sự chống đối lẽ thật và sự xa cách tình cảm với nhau. Nhưng khi họ sẽ gặp nhau sau này, trong ngày phán xét, trước tòa án của Đấng Phán Xét vĩ đại, tâm trí và ý muốn của Đấng Christ sẽ được tỏ ra; và sẽ không còn bất kỳ tranh luận hay khác biệt ý kiến nào; bằng chứng của lẽ thật sẽ hiện ra ngoài mọi tranh cãi, và mọi tranh chấp sẽ được quyết định cách cuối cùng và đời đời.

Bây giờ những người hầu việc Chúa gặp dân sự của mình nhằm soi sáng và đánh thức lương tâm của những tội nhân: bày tỏ trước họ sự gian ác và nguy hiểm lớn của tội lỗi, sự nghiêm ngặt của luật pháp Đức Chúa Trời, sự gian ác của lòng và nếp sống mình, sự định tội lớn mà họ đang ở dưới, cơn thịnh nộ ở trên họ, và sự bất lực, mù lòa, nghèo khó, và tình trạng vô vọng và hư mất của mình: nhưng tất cả thường vô ích; họ vẫn còn, bất chấp mọi điều những người hầu việc Chúa của họ có thể nói, ngu muội và không tỉnh thức, và lương tâm họ không bị thuyết phục. Nhưng trong cuộc gặp gỡ cuối cùng của họ trong ngày phán xét sẽ không như vậy; những tội nhân, khi họ sẽ gặp người hầu việc Chúa của mình trước mặt Đấng Phán Xét vĩ đại của họ, sẽ không gặp ông với một lương tâm ngu muội: lúc đó họ sẽ được thuyết phục hoàn toàn về lẽ thật của những điều mà họ trước đây đã nghe từ ông, về sự vĩ đại và uy nghi đáng sợ của Đức Chúa Trời, sự thánh khiết của Ngài, và sự ghét tội lỗi của Ngài, và sự công chính đáng sợ của Ngài trong việc hình phạt nó, sự nghiêm ngặt của luật pháp Ngài, và sự kinh khiếp và lẽ thật của những lời đe dọa của Ngài, và sự định tội và khốn khổ không thể tả được của chính mình: và họ sẽ không bao giờ còn vô cảm về những điều này: con mắt của lương tâm bây giờ sẽ được soi sáng đầy đủ, và sẽ không bao giờ bị mù lòa nữa: miệng của lương tâm bây giờ sẽ được mở ra, và sẽ không bao giờ bị đóng lại nữa.

Bây giờ những người hầu việc Chúa gặp dân sự của mình, công cộng và riêng tư, nhằm soi sáng họ về tình trạng linh hồn mình; để mở ra và áp dụng các quy tắc của lời Đức Chúa Trời cho họ, nhằm họ tra xét lòng mình, và nhận biết tình trạng mà họ đang ở. Nhưng bây giờ những người hầu việc Chúa không có sự phân biệt không thể sai lầm về tình trạng linh hồn của dân sự mình; và những người khéo léo nhất trong họ cũng có thể lầm lỗi, và thường lầm lỗi trong những việc thuộc bản chất này. Dân sự cũng không thể biết chắc chắn tình trạng của người hầu việc Chúa của mình, hay tình trạng của nhau; rất thường những người được coi là thánh đồ giữa vòng họ, và có thể là những thánh đồ lỗi lạc, lại là những kẻ giả hình lớn; và mặt khác, những người đôi khi bị chỉ trích, hay khó được nhận vào lòng thương xót của họ, lại quả thật là một số viên ngọc của Đức Chúa Trời. Và không có gì phổ biến hơn việc loài người lầm lỗi về tình trạng của chính mình: nhiều người đáng ghê tởm đối với Đức Chúa Trời, và là con cái của cơn thịnh nộ Ngài, lại nghĩ cao về mình, như những thánh đồ quý báu và con cái yêu dấu của Ngài. Thật vậy, có lý do để nghĩ rằng thường một số người táo bạo nhất trong sự tự tin của mình về tình trạng an toàn và hạnh phúc của mình, và nghĩ mình không những là thánh đồ thật, nhưng là những thánh đồ lỗi lạc nhất trong hội chúng, lại đặc biệt là khói trong lỗ mũi của Đức Chúa Trời. Và như vậy chắc chắn thường là như vậy trong những hội chúng nơi lời của Đức Chúa Trời được phân phát cách trung tín nhất, bất chấp mọi điều những người hầu việc Chúa có thể nói trong những lời giải thích rõ ràng nhất và những lời áp dụng thấu đáo nhất của các giáo lý và quy tắc của lời Đức Chúa Trời cho linh hồn của những người nghe mình, trong những cuộc gặp gỡ của họ với nhau. Nhưng trong ngày phán xét họ sẽ có một loại gặp gỡ khác; lúc đó những điều kín giấu của mọi lòng sẽ được tỏ ra, và tình trạng của mọi người sẽ được biết hoàn toàn: 1 Cô-rinh-tô 4:5, "Vậy, chớ xét đoán điều gì trước thì giờ, cho đến khi Chúa đến, là Đấng sẽ đem ra ánh sáng những điều kín giấu trong tối tăm, và sẽ tỏ ra những ý định của các lòng: bấy giờ mỗi người sẽ được khen ngợi từ Đức Chúa Trời." Lúc đó không ai sẽ bị lừa dối về tình trạng của mình, cũng sẽ không còn nghi ngờ gì về nó nữa. Sẽ có một sự chấm dứt đời đời đối với mọi ý kiến sai lầm và hy vọng hão huyền của những kẻ giả hình bị lừa dối, và mọi sự nghi ngờ và sợ hãi của những Cơ Đốc nhân chân thật. Và lúc đó mọi người sẽ biết tình trạng linh hồn của nhau: dân sự sẽ biết người hầu việc Chúa của mình có chân thật và trung tín hay không, và những người hầu việc Chúa sẽ biết tình trạng của từng người trong dân sự mình, và lời cùng các thánh lễ của Đức Chúa Trời đã là mùi thơm sự sống cho sự sống đối với ai, và mùi thơm sự chết cho sự chết đối với ai.

Bây giờ trong trạng thái hiện tại thường xảy ra rằng khi những người hầu việc Chúa và dân sự gặp nhau để tranh luận và quản lý các công việc thuộc về Hội Thánh của mình, đặc biệt trong trạng thái tranh cãi, họ sẵn sàng xét đoán và chỉ trích nhau về quan điểm và ý định của nhau, và về những nguyên tắc và mục đích mà mỗi bên bị chi phối; và bị lầm lỗi lớn trong sự xét đoán của mình, và làm oan nhau về quan điểm và ý định của nhau cùng những nguyên tắc và mục đích mà mỗi bên bị chi phối, và bị lầm lỗi lớn trong sự xét đoán của mình, và làm oan nhau trong những lời chỉ trích của mình. Nhưng trong cuộc gặp gỡ tương lai đó, mọi sự sẽ được đặt trong ánh sáng thật và hoàn hảo, và những nguyên tắc và mục đích mà mỗi người đã hành động theo sẽ được biết chắc chắn; và sẽ có sự chấm dứt đối với mọi sai lầm thuộc loại này, và mọi lời chỉ trích bất công.

(3) Trong đời này, những người hầu việc Chúa và dân sự của họ thường gặp nhau để nghe về và chờ đợi một Chúa vô hình; nhưng trong ngày phán xét họ sẽ gặp nhau trong sự hiện diện trực tiếp và hữu hình nhất của Ngài.

Những người hầu việc Chúa, là những người bây giờ thường gặp dân sự của mình để giảng cho họ về Vua đời đời, bất tử, và vô hình, để thuyết phục họ rằng có Đức Chúa Trời, và tuyên bố cho họ biết Ngài là Đấng như thế nào, và để thuyết phục họ rằng Ngài cai trị và sẽ phán xét thế gian, và rằng có một trạng thái tương lai của phần thưởng và hình phạt, và để giảng cho họ về một Đấng Christ ở trên trời và ở bên phải Đức Chúa Trời trong một thế giới vô hình, lúc đó sẽ gặp dân sự của mình trong sự hiện diện cảm nhận được trực tiếp nhất của Đức Chúa Trời vĩ đại, Đấng Cứu Thế và Đấng Phán Xét này, hiện ra cách rõ ràng, hữu hình và công khai nhất, với vinh quang lớn, với mọi thiên sứ thánh của Ngài, trước mặt họ và toàn thế giới. Họ sẽ không gặp họ để nghe về một Đấng Christ vắng mặt, một Chúa vô hình và Đấng Phán Xét tương lai; nhưng để hiện ra trước mặt Đấng Phán Xét đó, và như được đặt chung trong sự hiện diện của Chúa tối cao đó, trong vinh quang vô biên và uy nghi đáng sợ của Ngài, là Đấng mà họ đã nghe nói về rất thường trong những cuộc gặp gỡ của họ với nhau trên đất.

(4) Cuộc gặp gỡ, trong ngày cuối cùng, của những người hầu việc Chúa, và những người đã ở dưới sự chăm sóc của họ, sẽ không được tham dự bởi bất kỳ ai với một lòng bất cẩn, vô tâm.

Với lòng như vậy những cuộc gặp gỡ của họ thường được tham dự trong đời này bởi nhiều người, ít quan tâm đến Đấng mà họ giả vờ hiệp nhất tôn thờ trong những bổn phận trang nghiêm của sự thờ phượng công cộng của Ngài, ít để ý đến những tư tưởng của mình hay khung cảnh của tâm trí mình, không chú ý đến công việc họ đang dự, hay suy xét mục đích mà họ đã đến cùng nhau. Nhưng cuộc gặp gỡ trong ngày trọng đại đó sẽ rất khác: sẽ không có một lòng bất cẩn nào, không ngủ gật, không lang thang của tâm trí khỏi mối quan tâm lớn của cuộc gặp gỡ, không thiếu chú ý đến công việc của ngày đó, không thờ ơ với sự hiện diện mà họ đang ở, hay với những điều trọng đại mà họ sẽ nghe từ Đấng Christ trong cuộc gặp gỡ đó, hay mà họ trước đây đã nghe từ Ngài và về Ngài bởi những người hầu việc Chúa của mình, trong cuộc gặp gỡ của họ trong trạng thái thử luyện, hay mà họ bây giờ sẽ nghe những người hầu việc Chúa của mình tuyên bố về họ trước mặt quan xét của mình.

Sau khi đã nhận xét những điều này về cách thức và hoàn cảnh của cuộc gặp gỡ tương lai này của những người hầu việc Chúa và những người đã ở dưới sự chăm sóc của họ, trước tòa án của Đấng Christ trong ngày phán xét, bây giờ tôi tiến tới,

II. Để nhận xét họ sẽ gặp nhau vì những mục đích nào.

1. Để khai trình, trước mặt Đấng Phán Xét vĩ đại, về cách cư xử của họ với nhau trong quan hệ mà họ đã đứng trong đời này.

Những người hầu việc Chúa được Đấng Christ sai đi đến dân sự của Ngài về công việc của Ngài, là tôi tớ và sứ giả của Ngài; và, khi họ đã hoàn thành sự phục vụ của mình, họ phải trở về với chủ mình để khai trình về điều họ đã làm, và về sự tiếp đón mà họ đã nhận trong khi thi hành chức vụ của mình. Như vậy chúng ta thấy, trong Lu-ca 14:16-21, rằng khi người đầy tớ được sai đi gọi các khách đến bữa tiệc lớn đã xong việc được giao, và hoàn thành sự phục vụ đã định của mình, ông trở về với chủ mình, và khai trình với chủ về điều ông đã làm, và về sự tiếp đón ông đã nhận. Và khi chủ, nổi giận, sai đầy tớ mình đến với những người khác, ông lại trở về, và khai trình với chủ về cách cư xử và sự thành công của mình. Như vậy chúng ta đọc, trong Hê-bơ-rơ 13:17, về những người hầu việc Chúa là những người cai trị trong nhà của Đức Chúa Trời, "là những kẻ tỉnh thức vì linh hồn anh em, như những kẻ phải khai trình." Và chúng ta thấy từ Lu-ca 14 đã nói trên, rằng những người hầu việc Chúa phải khai trình với chủ mình, không những về cách cư xử của chính mình trong việc thi hành chức vụ, mà còn về sự tiếp đón của dân sự đối với họ, và về cách đối xử mà họ đã gặp giữa vòng họ.

Và do đó, vì họ sẽ được gọi để khai trình về cả hai, họ sẽ khai trình trong ngày tính sổ lớn trước mặt dân sự của mình; cả họ lẫn dân sự của họ đều hiện diện trước mặt Đấng Phán Xét của mình.

Những người hầu việc Chúa trung tín lúc đó sẽ khai trình cách vui mừng, về những người đã tiếp đón họ tốt và đã sử dụng chức vụ của họ cách tốt; và những người này sẽ được ban cho họ, trong ngày đó, như mão triều vui mừng của họ. Và, đồng thời, họ sẽ khai trình về sự đối xử tệ hại của những kẻ đã không tiếp đón họ và những sứ điệp của họ từ Đấng Christ cách tốt: họ sẽ gặp những người này, không như họ thường làm trong đời này, để khuyên bảo và cảnh cáo họ, nhưng để làm chứng nghịch lại họ, và như những quan xét và phụ tá của Đấng Christ, để định tội họ. Và mặt khác, dân sự sẽ, trong ngày đó, đứng lên phán xét nghịch lại những người hầu việc Chúa gian ác và bất trung là những kẻ đã tìm kiếm lợi ích trần tục của mình hơn là điều tốt cho linh hồn của bầy mình.

2. Vào lúc đó những người hầu việc Chúa, và những người đã ở dưới sự chăm sóc của họ, sẽ gặp nhau trước mặt Đấng Christ, để Ngài phán xét giữa họ, về bất kỳ tranh chấp nào đã tồn tại giữa họ trong đời này.

Như vậy rất thường xảy ra trong thế gian gian ác này, rằng những khác biệt và tranh chấp lớn nảy sinh giữa những người hầu việc Chúa và những người ở dưới sự chăm sóc mục vụ của họ. Mặc dù họ ở dưới những bổn phận lớn nhất để sống trong hòa bình, hơn những người trong hầu như bất kỳ quan hệ nào khác; và mặc dù những cuộc tranh đấu và bất hòa giữa những người có quan hệ như vậy là bất hạnh nhất và khủng khiếp nhất trong hậu quả của chúng, về nhiều mặt, hơn bất kỳ loại tranh chấp nào khác; song những tranh chấp như vậy đã thường xuyên biết bao! Đôi khi một dân sự tranh chấp với những người hầu việc Chúa của mình về giáo lý của họ, đôi khi về những sự quản trị và cách cư xử của họ, và đôi khi về sự cấp dưỡng của họ; và đôi khi những tranh chấp như vậy kéo dài lâu; và đôi khi chúng được quyết định trong đời này theo quyền lợi thắng thế của một bên này hay bên kia, hơn là bởi lời của Đức Chúa Trời và lẽ phải của sự việc; và đôi khi những tranh cãi như vậy không bao giờ có sự quyết định thích đáng nào trong đời này.

Nhưng trong ngày phán xét sẽ có một sự quyết định đầy đủ, hoàn hảo và đời đời về chúng. Đấng Phán Xét không thể sai lầm, nguồn vô hạn của ánh sáng, lẽ thật và sự công chính, sẽ phán xét giữa các bên tranh chấp, và sẽ tuyên bố lẽ thật là gì, ai là người đúng, và điều gì hợp với tâm trí và ý muốn của Ngài. Và để làm điều này các bên phải đứng chung trước mặt Ngài trong ngày cuối cùng; đó sẽ là ngày trọng đại của việc hoàn thành và quyết định mọi tranh cãi, sửa chữa mọi sai lầm và xóa bỏ mọi sự xét đoán bất công, sai lầm và hỗn loạn, đã trước đây tồn tại trong thế giới nhân loại.

3. Những người hầu việc Chúa, và những người đã ở dưới sự chăm sóc của họ, phải gặp nhau vào lúc đó để nhận một bản án và sự báo trả đời đời từ quan xét, trước mặt nhau, tùy theo cách cư xử của họ trong quan hệ mà họ đã đứng trong trạng thái hiện tại.

Đấng Phán Xét sẽ không những tuyên bố sự công chính, nhưng Ngài sẽ thi hành sự công chính giữa những người hầu việc Chúa và dân sự của họ. Ngài sẽ tuyên bố điều đúng giữa họ, xét duyệt người đã công chính và trung tín, và định tội kẻ bất công; và lẽ thật và sự công bằng hoàn hảo sẽ diễn ra trong bản án mà Ngài tuyên, trong những phần thưởng Ngài ban và những hình phạt Ngài giáng. Sẽ có một phần thưởng vinh quang cho những người hầu việc Chúa trung tín: cho những người đã thành công: Đa-ni-ên 12:3, "Những kẻ khôn ngoan sẽ sáng như sự sáng của bầu trời; và những kẻ khiến nhiều người trở về sự công chính như các ngôi sao đời đời mãi mãi;" và cũng cho những người đã trung tín, song không thành công: Ê-sai 49:4, "Bấy giờ ta nói, Ta đã lao nhọc luống công, ta đã phí sức mình vô ích: song chắc chắn sự xét đoán của ta ở với Đức Giê-hô-va, và phần thưởng của ta ở với Đức Chúa Trời ta." Và những người đã tiếp đón và đãi đằng họ cách tốt sẽ được thưởng cách vinh quang: Ma-thi-ơ 10:40, 41, "Kẻ nào tiếp các ngươi tức là tiếp ta, và kẻ nào tiếp ta tức là tiếp Đấng đã sai ta. Kẻ nào tiếp một đấng tiên tri vì danh đấng tiên tri sẽ nhận phần thưởng của đấng tiên tri; và kẻ nào tiếp một người công chính vì danh người công chính sẽ nhận phần thưởng của người công chính." Những dân sự như vậy, và những người hầu việc Chúa trung tín của họ, sẽ là mão triều vui mừng của nhau: 1 Tê-sa-lô-ni-ca 2:19, 20, "Vì sự trông cậy, hay sự vui mừng, hay mão triều vui mừng của chúng tôi là gì? Há chẳng phải là anh em trong sự hiện diện của Chúa chúng ta là Đức Chúa Giê-xu Christ trong sự đến của Ngài sao? Vì anh em là sự vinh quang và vui mừng của chúng tôi." Và trong câu Kinh Thánh, _Chúng tôi là sự vui mừng của anh em, cũng như anh em là sự vui mừng của chúng tôi, trong ngày của Chúa Giê-xu_. Nhưng những kẻ đối xử tệ với những người hầu việc Chúa trung tín của Đấng Christ, đặc biệt trong điều mà họ trung tín, sẽ bị hình phạt nặng nề: Ma-thi-ơ 10:14, 15, "Và hễ ai không tiếp các ngươi, cũng không nghe lời các ngươi, khi các ngươi ra khỏi nhà hay thành đó, hãy phủi bụi khỏi chân các ngươi. Quả thật ta nói cùng các ngươi, trong ngày phán xét, dân thành Sô-đôm và Gô-mô-rơ sẽ chịu dễ chịu hơn thành đó." Phục Truyền 33:8-11, "Và về Lê-vi người nói, Xin U-rim và Thu-mim của Ngài ở với người thánh của Ngài.... Họ sẽ dạy Gia-cốp những mạng lịnh Ngài, và Y-sơ-ra-ên luật pháp Ngài.... Xin Đức Giê-hô-va ban phước cho của cải người, và nhậm công việc của tay người: xin đánh ngang lưng những kẻ dấy lên nghịch cùng người, và những kẻ ghét người, hầu cho chúng không dấy lên được nữa." Mặt khác, những người hầu việc Chúa nào bị thấy là bất trung sẽ có một hình phạt rất khủng khiếp. Xem Ê-xê-chi-ên 33:6; Ma-thi-ơ 23:1-33.

Như vậy sự công chính sẽ được thi hành trong ngày trọng đại cho những người hầu việc Chúa và dân sự của họ. Và vì mục đích đó họ sẽ gặp nhau, để họ không những nhận sự công chính cho mình, nhưng thấy sự công chính được làm cho bên kia: vì đây là mục đích của ngày trọng đại đó, để tỏ ra sự phán xét công chính của Đức Chúa Trời, Rô-ma 2:5. Những người hầu việc Chúa sẽ được làm sự công chính cho, và họ sẽ thấy sự công chính được làm cho dân sự của họ: và dân sự sẽ nhận sự công chính và thấy sự công chính được làm cho người hầu việc Chúa của mình. Và như vậy mọi sự sẽ được điều chỉnh và dàn xếp đời đời giữa họ; mỗi người bị tuyên án và được báo trả tùy theo việc làm của mình, hoặc trong việc nhận và đội mão triều của niềm vui và vinh quang đời đời, hoặc trong việc chịu sự xấu hổ và đau đớn đời đời.

Bây giờ tôi đến điều tiếp theo đã đề ra, ấy là,


III. Xin đưa ra một số lý do vì sao chúng ta có thể cho rằng Đức Chúa Trời đã sắp đặt như vậy, rằng các tôi tớ Ngài, và dân sự từng ở dưới sự chăm sóc của họ, sẽ cùng gặp nhau trong ngày phán xét, theo cách thức và vì những mục đích như thế.

Có hai điều mà giờ đây tôi muốn lưu ý:

1. Những mối quan hệ tương hỗ giữa các tôi tớ Chúa và dân sự của họ là điều có tầm quan trọng tối cao.

Kinh Thánh tuyên bố rằng Đức Chúa Trời sẽ đem mọi công việc vào sự phán xét, cùng mọi điều kín nhiệm, dù tốt hay xấu. Quả là thích đáng khi mọi mối quan tâm và mọi cách hành xử của loài người, cả công khai lẫn riêng tư, cuối cùng đều được đem ra trước tòa án của Đức Chúa Trời, và được quyết định chung cuộc bởi một Quan Tòa không bao giờ sai lầm: nhưng đặc biệt cần thiết phải như vậy đối với những việc có tầm quan trọng vô cùng lớn.

Mà những mối quan hệ tương hỗ giữa một tôi tớ của Đấng Christ và Hội Thánh cùng cộng đồng của người ấy lại có tầm quan trọng to lớn: về nhiều phương diện, còn quan trọng hơn nhiều so với những công việc tạm thời của các vị vua trần gian vĩ đại nhất và các vương quốc hay đế quốc của họ. Việc các tôi tớ Chúa thi hành chức vụ và cách cư xử của họ đối với dân sự trong công tác mục vụ, và trong những việc thuộc về chức vụ ấy, là điều vô cùng hệ trọng. Cách một dân sự tiếp nhận và đón nhận một tôi tớ trung tín của Đấng Christ, và cách họ tận dụng chức vụ của người ấy, cũng là việc vô cùng quan trọng. Những điều này có mối liên hệ trực tiếp và ngay lập tức hơn với mục đích lớn và cuối cùng mà con người được tạo dựng, và với sự an lạc đời đời của nhân loại, so với bất kỳ công việc tạm thời nào của loài người, dù công hay tư. Và vì vậy, quả là đặc biệt thích đáng khi những công việc này được đem vào sự phán xét và được phân xử và quyết định công khai trong sự thật và công chính; và để kết thúc điều đó, các tôi tớ Chúa và dân sự của họ nên cùng gặp nhau trước mặt Quan Tòa toàn tri và không bao giờ sai lầm.

2. Những mối quan hệ tương hỗ giữa các tôi tớ Chúa và dân sự của họ có mối liên hệ đặc biệt với những điều chính yếu thuộc về ngày phán xét.

Chúng có mối liên hệ đặc biệt với Đấng vĩ đại và thần thượng, Đấng sẽ hiện ra làm Quan Tòa lúc bấy giờ. Các tôi tớ Chúa là sứ giả của Ngài, được Ngài sai đi; và trong chức vụ cùng các sự quản trị giữa dân sự, họ đại diện cho thân vị của Ngài, đứng thay mặt Ngài, như những người được sai đi để rao truyền ý Ngài, để làm công việc của Ngài và để nói và hành động nhân danh Ngài. Và vì vậy quả là đặc biệt thích đáng khi họ trở về cùng Ngài, để tường trình về công việc và kết quả của mình. Vua là quan xét của mọi thần dân, hết thảy đều phải khai trình với vua. Nhưng lại càng cần thiết hơn nữa khi các quan chức của vua, những người được đặc biệt giao phó sự quản trị vương quốc của vua, và được sai đi cho một sứ mạng đặc biệt nào đó, phải trở về cùng vua, để khai trình về chính mình, và về sự thi hành trách nhiệm của họ, cùng sự tiếp đón mà họ đã nhận được.

Các tôi tớ Chúa chẳng những là sứ giả của Đấng sẽ hiện ra làm Quan Tòa trong ngày sau cùng, mà sứ mạng mà họ được sai đi, và những công việc họ được giao phó với tư cách là tôi tớ của Ngài, lại trực tiếp liên quan đến vinh hiển của Ngài và lợi ích của vương quốc Ngài. Công việc họ được sai đi là để xúc tiến các mục đích của sự quản trị và cai trị của Ngài; và vì vậy công việc của họ với dân sự có mối liên hệ gần gũi với ngày phán xét; vì mục đích lớn của ngày ấy là để hoàn toàn quyết định và xác lập các công việc của vương quốc Ngài, để điều chỉnh mọi điều thuộc về nó, hầu cho mọi điều chống nghịch lại lợi ích của vương quốc Ngài đều bị dẹp bỏ, và mọi điều góp phần vào sự hoàn hảo và vinh hiển của nó đều được làm cho trọn vẹn và vững bền, để vị Vua vĩ đại này nhận được vinh hiển và tôn quý xứng đáng với Ngài.

Lại nữa, những mối quan hệ tương hỗ giữa các tôi tớ Chúa và dân sự của họ có mối liên hệ trực tiếp với các công việc của ngày phán xét, vì công việc của các tôi tớ Chúa với dân sự của họ là để xúc tiến sự cứu rỗi đời đời của linh hồn loài người và sự thoát khỏi sự đoán phạt đời đời; và ngày phán xét là ngày đã định cho mục đích ấy, để công khai quyết định và ấn định tình trạng đời đời của con người, để cố định một số người trong tình trạng cứu rỗi đời đời và đưa sự cứu rỗi của họ đến sự hoàn hảo tột cùng, và để cố định những người khác trong tình trạng hư mất đời đời và khốn khổ toàn vẹn nhất. Những mối quan hệ tương hỗ giữa các tôi tớ Chúa và dân sự có mối liên hệ trực tiếp nhất với ngày phán xét, vì chính mục đích của công tác mục vụ là để dân sự chuẩn bị cho ngày ấy. Các tôi tớ Chúa được sai đi để cảnh báo họ về sự đến gần của ngày ấy, để báo trước cho họ về bản án kinh khiếp sẽ tuyên trên kẻ gian ác lúc bấy giờ, và rao cho họ về bản án phước hạnh sẽ tuyên trên người công chính lúc bấy giờ, và dùng các phương tiện với họ để họ có thể thoát khỏi cơn thịnh nộ sẽ giáng trên kẻ vô đạo lúc bấy giờ, và nhận được phần thưởng sẽ ban cho các thánh đồ lúc bấy giờ.

Và vì những mối quan hệ tương hỗ giữa các tôi tớ Chúa và dân sự của họ có mối liên hệ gần gũi và trực tiếp đến ngày ấy như vậy, quả là đặc biệt thích đáng khi những mối quan hệ ấy được đem vào ngày ấy, và được quyết định và giải quyết tại đó; và để kết thúc điều đó, các tôi tớ Chúa và dân sự của họ nên gặp nhau và cùng hiện ra trước mặt vị Quan Tòa vĩ đại trong ngày ấy.


ỨNG DỤNG

Điều tôi muốn vận dụng từ những điều đã lưu ý, là để dẫn dắt dân sự hiện diện ở đây, những người đã ở dưới sự chăm sóc mục vụ của tôi, đến một số suy ngẫm, và cho họ một vài lời khuyên phù hợp với hoàn cảnh hiện tại của chúng ta; liên quan đến việc vừa mới được thực hiện nhằm cho chúng ta bị phân rẽ, trong mối quan hệ mà cho đến nay chúng ta đã đứng với nhau; nhưng mong đợi được gặp nhau trước tòa án vĩ đại trong ngày phán xét.

Việc suy ngẫm sâu sắc và nghiêm túc về cuộc gặp gỡ tương lai vô cùng trang trọng của chúng ta ấy chắc chắn là điều rất thích hợp trong một thời điểm như thế này; vì đã vừa mới xảy ra việc đó, mà theo mọi xác suất, sẽ (về mối quan hệ mà cho đến nay chúng ta đã đứng với nhau) được tiếp nối bằng một sự phân rẽ đời đời.

Chúng ta đã bao lần cùng gặp nhau trong nhà Đức Chúa Trời trong mối quan hệ này! Tôi đã bao lần nói với anh em, dạy dỗ, khuyên bảo, cảnh báo, hướng dẫn và nuôi dưỡng anh em, và cử hành các thánh lễ giữa anh em, như dân sự đã được giao phó cho sự chăm sóc của tôi, và những linh hồn quý giá mà tôi đã nhận lãnh trách nhiệm! Nhưng theo mọi xác suất điều này sẽ không bao giờ xảy ra nữa.

Tiên tri Giê-rê-mi (chương 25:3), nhắc dân sự nhớ lại người đã lao nhọc giữa họ trong công tác mục vụ bao lâu: "Từ năm thứ mười ba đời Giô-si-a, con trai A-môn, vua Giu-đa, cho đến ngày nay, tức là hai mươi ba năm, có lời của Đức Giê-hô-va đến cùng ta, và ta đã nói với các ngươi, dậy sớm mà nói." Tôi không định so sánh mình với tiên tri Giê-rê-mi; nhưng về điều này tôi có thể nói như người đã nói, rằng "Tôi đã nói lời của Đức Chúa Trời với anh em đến năm thứ hai mươi ba, dậy sớm mà nói." Tính đến ngày 15 tháng Hai vừa qua đã tròn hai mươi ba năm kể từ khi tôi lao nhọc trong công tác mục vụ, trong mối quan hệ của một mục sư đối với Hội Thánh và cộng đồng này. Và mặc dù sức lực của tôi đã là yếu đuối, vì luôn lao nhọc trong sự suy yếu lớn của thân thể, ngoài sự bất xứng của tôi đối với một trọng trách lớn lao như vậy về những phương diện khác, nhưng tôi đã không tiếc sức lực yếu ớt của mình, mà đã dùng hết nó vì sự ích lợi cho linh hồn anh em. Tôi có thể xin anh em làm chứng như sứ đồ đã xin những người nghe mình, Ga-la-ti 4:13, "Anh em biết thể nào bởi sự yếu đuối của xác thịt mà tôi đã giảng Phúc Âm cho anh em." Tôi đã dành những năm tháng sung sức nhất của đời mình và sức lực mình trong những lao nhọc vì sự an lạc đời đời của anh em. Anh em là những nhân chứng của tôi, rằng sức lực nào tôi có tôi đã không bỏ bê trong sự nhàn rỗi, cũng không dùng vào việc theo đuổi những mưu đồ thế gian và quản lý những công việc tạm thời, để thăng tiến của cải bề ngoài của tôi, và làm cho tôi và gia đình tôi thêm vinh hiển; nhưng đã hoàn toàn hiến mình cho công tác mục vụ, lao nhọc trong đó ngày đêm, dậy sớm và chuyên tâm vào công việc lớn lao mà Đấng Christ đã bổ nhiệm tôi. Tôi thấy công tác mục vụ giữa anh em quả là một công việc lớn lao, một công việc đầy sự chăm lo, lao nhọc và khó khăn: nhiều gánh nặng trĩu lòng mà tôi đã mang trong đó, mà sức tôi rất không cân xứng. Đức Chúa Trời đã kêu gọi tôi mang những gánh nặng này; và tôi chúc tụng danh Ngài, rằng Ngài đã nâng đỡ tôi đến nỗi giữ tôi khỏi bị chìm nghỉm dưới chúng, và quyền năng của Ngài đã được tỏ ra trong sự yếu đuối của tôi; đến nỗi mặc dù tôi thường bị ép ngặt mọi bề, nhưng không bị túng thế; bị bối rối, nhưng không bị tuyệt vọng; bị đánh ngã, nhưng không bị diệt vong.

Nhưng nay tôi có lý do để nghĩ rằng công việc mà tôi đã phải làm với tư cách là tôi tớ của anh em đã xong: anh em đã công khai từ chối tôi, và các cơ hội của tôi chấm dứt.

Vậy thì giờ đây chúng ta cần đến mức nào để suy ngẫm về thời điểm mà chúng ta phải gặp nhau trước mặt Đấng Chăn Chiên Tối Cao! Khi tôi phải khai trình về chức quản gia của mình, về sự phục vụ tôi đã làm cho, và sự tiếp nhận cùng cách đối xử tôi đã nhận giữa, dân sự mà Ngài đã sai tôi đến: và anh em phải khai trình về cách cư xử của chính mình đối với tôi, và sự tận dụng anh em đã làm từ hai mươi ba năm mục vụ của tôi. Vì lúc bấy giờ cả anh em và tôi đều phải cùng hiện ra, và cả hai chúng ta đều phải khai trình, để một bản án không bao giờ sai lầm, công chính và đời đời được tuyên trên chúng ta bởi Đấng sẽ xét đoán chúng ta về mọi điều chúng ta đã nói hay làm trong sự gặp gỡ của chúng ta ở đây, mọi cách cư xử của chúng ta đối với nhau, trong nhà Đức Chúa Trời và nơi khác, trong các ngày Sa-bát và các ngày khác; Đấng sẽ thử lòng chúng ta và tỏ ra các ý tưởng của chúng ta, cùng các nguyên tắc và tình trạng của tâm trí chúng ta, sẽ xét đoán chúng ta về mọi cuộc tranh luận đã tồn tại giữa chúng ta, với sự vô tư nghiêm ngặt nhất, và sẽ xét kỹ cách chúng ta đối xử với nhau trong những cuộc tranh luận ấy. Không có gì che giấu mà sẽ không được tỏ lộ, cũng không có gì kín nhiệm mà sẽ không được biết; mọi sự sẽ được xét trong ánh sáng soi thấu, xuyên thấu của sự toàn tri và vinh hiển của Đức Chúa Trời, và bởi Đấng có mắt như ngọn lửa; và lẽ thật cùng điều phải lẽ sẽ được tỏ ra rõ ràng, đã lột bỏ mọi màn che; và mọi sai lầm, giả dối, bất công và tổn hại sẽ bị phơi bày, lột bỏ mọi ngụy trang; mọi cớ bào chữa khéo léo, mọi sự bắt bẻ và mọi lý luận sai trái sẽ tan biến trong chốc lát, vì không thể chịu nổi ánh sáng của ngày ấy. Và lúc bấy giờ lòng chúng ta sẽ bị lật ngược ra ngoài, và những điều kín nhiệm của chúng sẽ được tỏ ra rõ ràng hơn cả những hành động bề ngoài của chúng ta bây giờ. Lúc bấy giờ sẽ được tỏ ra những mục đích nào chúng ta đã nhắm đến, những nguyên tắc chi phối nào chúng ta đã hành động theo, và những khuynh hướng nào chúng ta đã thể hiện trong các tranh chấp và xung đột Hội Thánh của chúng ta. Lúc bấy giờ sẽ được tỏ ra liệu tôi có hành động ngay thẳng, và xuất phát từ một sự coi trọng lương tâm chân thật, cẩn thận đối với bổn phận của tôi trước mặt Chúa và Chủ vĩ đại của tôi, trong một số cuộc tranh luận Hội Thánh trước đây, những cuộc đã đi kèm với những hoàn cảnh và hậu quả vô cùng bất hạnh: sẽ được tỏ ra liệu có lý do chính đáng nào cho sự oán giận đã được tỏ ra trong những dịp ấy không. Và lúc bấy giờ cuộc đại tranh luận gần đây của chúng ta, về những điều kiện cần thiết để được nhận vào các đặc ân của thành viên trong tình trạng trọn vẹn trong Hội Thánh hữu hình của Đấng Christ, sẽ được xét đoán và phân xử trong mọi phần và hoàn cảnh của nó, và toàn bộ được trình bày trong một ánh sáng rõ ràng, chắc chắn và hoàn hảo. Lúc bấy giờ sẽ được tỏ ra liệu giáo lý mà tôi đã giảng và xuất bản về vấn đề này có phải là giáo lý của chính Đấng Christ không, liệu Ngài có nhận nó là một trong những lẽ thật quý báu đã phát ra từ chính miệng Ngài, và minh oan và tôn vinh nó như vậy trước mặt toàn thể vũ trụ không. Lúc bấy giờ sẽ được tỏ ra ý nghĩa của "người vào mà không mặc áo cưới"; vì đó chính là ngày được nói đến, Ma-thi-ơ 22:13, trong đó một người như thế sẽ bị trói tay trói chân, và bị quăng ra nơi tối tăm bên ngoài, ở đó sẽ có khóc lóc và nghiến răng. Và lúc bấy giờ sẽ được tỏ ra liệu, trong việc tuyên bố giáo lý này, và hành động phù hợp với nó, và trong cách cư xử chung của tôi trong việc này, tôi có bị chi phối bởi bất kỳ sự coi trọng nào đến lợi ích hay danh dự tạm thời của mình, hay ước muốn tỏ ra khôn ngoan hơn người khác; hay có hành động vì bất kỳ động cơ thầm kín, thế tục nào; và liệu điều tôi đã làm có phải là xuất phát từ một sự coi trọng cẩn thận, nghiêm ngặt và dịu dàng đối với ý muốn của Chúa và Chủ tôi, và vì tôi không dám xúc phạm Ngài, đã thỏa lòng về ý muốn của Ngài là gì, sau một sự tìm kiếm lâu dài, siêng năng, vô tư và cầu nguyện; luôn giữ điều này trong tầm nhìn và triển vọng để thúc đẩy tôi phải hết sức cẩn thận chớ vội vàng quyết định lẽ thật ở bên này của vấn đề, nơi mà nay tôi tin chắc nó ở đó, rằng một quyết định như vậy sẽ không vì lợi ích tạm thời của tôi, mà mọi cách đều chống lại nó, mang đến một chuỗi dài những khó khăn cực độ và dìm tôi vào vực thẳm của hoạn nạn và sầu khổ. Và lúc bấy giờ sẽ được tỏ ra liệu dân sự của tôi có làm tròn bổn phận của họ đối với mục sư của họ về vấn đề này không; liệu họ có tỏ ra một thái độ và tâm thần đúng đắn trong dịp này không; liệu họ có làm công bằng với tôi trong việc lắng nghe, chú ý và xem xét điều tôi đã nói để làm chứng về điều tôi đã tin và dạy như một phần trong ý chỉ của Đức Chúa Trời không; liệu tôi có được đối xử với sự vô tư, thẳng thắn và tôn trọng mà vị Quan Tòa công chính cho là xứng đáng không; và liệu, trong nhiều bước đã được thực hiện và nhiều điều đã được nói và làm trong tiến trình của cuộc tranh luận này, sự công chính, tình thương và phong thái Cơ Đốc có được duy trì không; hay, nếu ngược lại, những điều này đã bị vi phạm đến mức độ nào. Lúc bấy giờ mọi bước trong cách cư xử của mỗi người chúng ta trong việc này, từ đầu đến cuối, và tâm thần chúng ta đã thể hiện trong mọi sự sẽ được xét và tỏ ra, và lương tâm của chính chúng ta sẽ lên tiếng rõ ràng và vang dội, và mỗi người chúng ta sẽ bị thuyết phục, và thế gian sẽ biết; và sẽ không bao giờ còn có bất kỳ sự lầm lẫn, xuyên tạc hay hiểu lầm nào về việc này nữa cho đến đời đời.

Cuộc tranh luận này nay có lẽ đã được đưa đến một kết cục giữa anh em và tôi về đời này; nó đã kết thúc trong sự kiện của tuần trước nữa: nhưng nó phải có một sự phán quyết khác trong ngày vĩ đại ấy, ngày chắc chắn sẽ đến, khi anh em và tôi sẽ cùng gặp nhau trước tòa phán xét vĩ đại: và vì vậy tôi phó thác nó cho thời điểm ấy, và sẽ không nói thêm gì về nó lúc này.

Nhưng giờ đây tôi muốn tiến hành ngỏ lời cách đặc biệt với một số hạng người.
I. Đối với những người xưng mình là đạo đức giữa chúng ta.

Giờ đây tôi kêu gọi anh em suy ngẫm nghiêm túc về ngày vĩ đại ấy, trong đó anh em phải gặp Đấng đã từng là mục sư của mình, trước mặt Quan Tòa có mắt như ngọn lửa.

Tôi đã hết sức cố gắng tìm kiếm lời Đức Chúa Trời, về những dấu hiệu phân biệt của sự tin kính chân thật, những dấu hiệu mà nhờ đó người ta có thể khám phá tốt nhất tình trạng của mình, và xét mình cách chắc chắn và rõ ràng nhất. Và những quy tắc và dấu hiệu này tôi đã thỉnh thoảng áp dụng cho anh em trong sự giảng lời đến mức tối đa khả năng của tôi, và theo cách đơn sơ và soi thấu nhất mà tôi có thể, để vạch trần kẻ đạo đức giả bị lừa dối và xác lập những hy vọng và sự yên ủi của người chân thành. Thế mà vẫn đáng lo, rằng sau hết mọi điều tôi đã làm, giờ đây tôi rời bỏ một số anh em trong tình trạng bị lừa dối, bị mê hoặc; vì không thể cho rằng giữa mấy trăm người xưng mình, không ai bị lừa dối.

Từ nay về sau tôi có lẽ sẽ không còn cơ hội nào để chăm sóc và gánh vác linh hồn anh em, để xét và dò xét chúng. Nhưng tôi vẫn nài xin anh em nhớ lại và suy ngẫm những quy tắc mà tôi đã thường đặt ra cho anh em trong chức vụ của tôi, với sự kính trọng trang nghiêm đối với ngày tương lai khi anh em và tôi phải cùng gặp nhau trước Quan Tòa của chúng ta; khi những sự vận dụng của việc tự xét mà anh em đã nghe từ tôi phải được nhắc lại lần nữa trước mặt anh em, và những quy tắc thử thách ấy phải được thử, và sẽ được tỏ ra liệu chúng có tốt hay không; và cũng sẽ được tỏ ra liệu anh em có vô tư lắng nghe chúng, và tự thử mình bằng chúng không; và chính Quan Tòa, Đấng không bao giờ sai lầm, sẽ thử cả anh em lẫn tôi: và sau đó không ai sẽ bị lừa dối về tình trạng linh hồn mình nữa.

Tôi đã thường nhắc anh em rằng, bất kể những lời xưng mình về các kinh nghiệm, sự tỏ lộ, sự yên ủi và vui mừng của anh em là gì, trong ngày ấy mỗi người sẽ bị xét đoán tùy theo việc làm của mình; và lúc bấy giờ anh em sẽ thấy quả đúng như vậy.

Nguyện anh em có được một tôi tớ Chúa có kiến thức hơn về lời Đức Chúa Trời và quen thuộc hơn với các trường hợp linh hồn, và khéo léo hơn trong việc áp dụng cho linh hồn, mà các bài giảng của người ấy soi thấu và thuyết phục hơn; để những ai trong anh em đã bám chặt sự dối trá dưới sự giảng dạy của tôi có thể được mở mắt bởi người ấy; để anh em được thoát khỏi sự lừa dối trước ngày vĩ đại ấy.

Những phương tiện và sự giúp đỡ nào cho sự dạy dỗ và tự xét mà anh em có thể có về sau là điều không chắc chắn; nhưng có một điều chắc chắn, là thời gian thì ngắn, cơ hội của anh em để sửa chữa những lầm lẫn trong một việc hệ trọng như vậy sẽ sớm chấm dứt. Chúng ta sống trong một thế gian đầy những thay đổi lớn. Nay đã có một sự thay đổi lớn xảy ra; anh em đã rút mình khỏi chức vụ của tôi mà anh em đã ở dưới đó bao nhiêu năm: nhưng thời điểm đang đến, và sẽ sớm đến, khi anh em sẽ bước ra khỏi thời gian để vào cõi đời đời; và như vậy sẽ bước ra khỏi mọi phương tiện ân điển.

Phần lớn anh em là những người xưng mình là đạo đức đã (dùng lời của sứ đồ) "một phần nào nhìn nhận tôi": anh em đã từng nhìn nhận tôi là cha thuộc linh của mình, là công cụ cho điều ích lớn nhất cho anh em mà bất kỳ con cái loài người nào từng nhận được hoặc có thể nhận được. Hãy suy ngẫm về ngày ấy khi anh em và tôi sẽ gặp nhau trước Quan Tòa của chúng ta, khi sẽ được xét liệu anh em đã nhận từ tôi sự đối xử xứng đáng với con cái thuộc linh không, và liệu anh em có đối xử với tôi như đáng lẽ phải đối xử với một người cha thuộc linh không. Như mối quan hệ của một người cha tự nhiên đem đến những bổn phận lớn cho con cái trước mặt Đức Chúa Trời; thì càng hơn nữa, về nhiều phương diện, mối quan hệ của một người cha thuộc linh đem đến những bổn phận lớn cho những người cho rằng Đức Chúa Trời đã dùng họ làm công cụ cho sự ăn ở và sự cứu rỗi đời đời của mình: 1 Cô-rinh-tô 4:15. "Vì dẫu anh em có một vạn thầy giáo trong Đấng Christ, nhưng anh em chẳng có nhiều cha: vì trong Đức Chúa Giê-xu Christ, tôi đã sanh anh em ra bởi Phúc Âm."

II. Nay tôi đang từ biệt dân sự này, tôi muốn ngỏ lời với những người giữa họ mà tôi rời bỏ trong tình trạng không có Đấng Christ, không có ân điển; và kêu gọi những người như vậy suy ngẫm nghiêm túc về ngày trang trọng ấy khi họ và tôi phải gặp nhau trước mặt Quan Tòa của thế gian.

Sự từ biệt của tôi với anh em về một số phương diện là một sự từ biệt buồn rầu cách đặc biệt; vì tôi rời bỏ anh em trong những hoàn cảnh buồn rầu nhất; bởi tôi rời bỏ anh em trong mật đắng của cay đắng và xiềng xích của gian ác, có cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời ở trên anh em, và vẫn ở dưới sự đoán phạt cho sự khốn khổ và hư mất đời đời. Vì tôi phải rời bỏ anh em, hẳn đã là một hoàn cảnh từ biệt êm đềm và vui mừng nếu tôi đã rời bỏ anh em ở trong Đấng Christ, an toàn và phước hạnh trong nơi ẩn náu chắc chắn và nơi nghỉ ngơi vinh hiển của các thánh đồ. Nhưng lại khác. Tôi rời bỏ anh em ở xa, là những người xa lạ và khách lạ, những thần dân khốn khổ và kẻ bị cầm tù của tội lỗi và Sa-tan và những tù nhân của sự công chính báo thù; không có Đấng Christ và không có Đức Chúa Trời trong thế gian.

Lương tâm anh em làm chứng cho tôi, rằng khi tôi còn cơ hội, tôi đã không ngừng cảnh báo anh em và đặt trước mặt anh em sự nguy hiểm của mình. Tôi đã nghiên cứu để trình bày sự khốn khổ và tình trạng cần thiết của anh em theo cách rõ ràng nhất có thể. Tôi đã thử mọi cách mà tôi có thể nghĩ ra để có khuynh hướng đánh thức lương tâm anh em, và làm cho anh em cảm biết sự cần thiết phải tận dụng thời giờ mình, và phải mau lẹ mà trốn khỏi cơn thịnh nộ hầu đến và phải kỹ lưỡng trong việc dùng các phương tiện cho sự thoát khỏi và an toàn của mình. Tôi đã siêng năng cố gắng tìm ra và dùng những động cơ mạnh mẽ nhất để thuyết phục anh em chăm lo cho sự an lạc và cứu rỗi của chính mình. Tôi đã không chỉ cố gắng đánh thức anh em, để anh em bị cảm động bởi sự sợ hãi, mà tôi đã dùng hết nỗ lực để chinh phục anh em: tôi đã tìm kiếm những lời đẹp đẽ, để nếu có thể tôi thuyết phục được anh em lìa bỏ tội lỗi, và trở lại cùng Đức Chúa Trời, và tiếp nhận Đấng Christ làm Cứu Chúa và Chúa của mình. Tôi đã hao mòn sức lực rất nhiều trong những điều này. Nhưng đối với những người mà giờ đây tôi đang nói đến, tôi đã không thành công: mà hôm nay có lý do để than thở bằng những lời này, Giê-rê-mi 6:29: "Ống bễ đã cháy, chì đã tiêu tan vì lửa; thợ luyện luyện cách luống công: vì kẻ gian ác chẳng được tách ra." Đáng lo thay rằng mọi lao nhọc của tôi, đối với nhiều người trong anh em, đã chẳng phục vụ mục đích nào khác ngoài việc làm cứng lòng anh em; và rằng lời tôi đã giảng, thay vì là mùi thơm của sự sống cho sự sống, đã là mùi thơm của sự chết cho sự chết. Mặc dù về sau tôi sẽ không phải khai trình về những người đã công khai và cương quyết từ bỏ chức vụ của tôi, như về một sự giao phó đã ủy thác cho tôi: nhưng hãy nhớ rằng anh em phải khai trình về chính mình về sự chăm lo linh hồn mình, và sự tận dụng mọi phương tiện quá khứ và tương lai, suốt cả đời mình. Chỉ Đức Chúa Trời biết điều gì sẽ xảy đến cho những linh hồn đáng thương, đang hư mất của anh em, những phương tiện nào anh em có thể có về sau, hay những bất lợi và cám dỗ nào anh em có thể ở dưới. Nguyện Đức Chúa Trời trong sự thương xót của Ngài ban cho rằng, dù mọi phương tiện quá khứ đã không thành công, anh em có thể có những phương tiện tương lai có thể có một hiệu quả mới; và rằng lời Đức Chúa Trời, như sẽ được phân phát cho anh em về sau, có thể tỏ ra như lửa và như cái búa đập vỡ đá ra từng mảnh. Dầu vậy, giờ đây lúc từ biệt, xin để tôi khuyên bảo và nài xin anh em chớ hoàn toàn quên những lời cảnh báo anh em đã nhận khi ở dưới chức vụ của tôi. Khi anh em và tôi sẽ gặp nhau trong ngày phán xét, lúc bấy giờ anh em sẽ nhớ lại chúng: việc thấy tôi, tôi tớ cũ của anh em, trong dịp ấy, sẽ sớm làm sống lại chúng trong ký ức anh em; và điều đó theo một cách rất cảm động. Ôi, xin đừng để đó là lần đầu tiên chúng được làm sống lại như vậy.

Anh em và tôi nay đang từ biệt nhau về đời này; chúng ta hãy lao nhọc để chúng ta sẽ không bị phân rẽ sau cuộc gặp gỡ của chúng ta trong ngày sau cùng. Nếu tôi đã là mục sư trung tín của anh em (điều ấy sẽ được tỏ ra trong ngày ấy, liệu tôi có hay không), thì tôi sẽ được tuyên là vô tội, và sẽ lên cùng Đấng Christ. Ôi, xin anh em làm phần mình, để trong trường hợp như vậy sẽ không đến nỗi anh em bị ép buộc phải đời đời phân rẽ khỏi tôi và khỏi hết thảy những người đã trung tín trong Đức Chúa Giê-xu Christ. Đây là một sự từ biệt buồn rầu mà nay đang diễn ra giữa anh em và tôi, nhưng đó sẽ là một sự từ biệt buồn rầu hơn cho anh em so với sự này. Sự này anh em có lẽ chịu được mà không bị cảm động mấy, nếu anh em không vui mừng về nó; nhưng một sự từ biệt như vậy trong ngày ấy sẽ làm anh em bị cảm động cách sâu sắc, rõ rệt và kinh khiếp nhất.

III. Tôi muốn ngỏ lời với những người đang ở dưới một vài sự thức tỉnh.

Ngợi khen Đức Chúa Trời vì còn có một số người như vậy, và rằng (mặc dù tôi có lý do để lo rằng tôi rời bỏ vô số người trong cộng đồng lớn này trong tình trạng không có Đấng Christ) nhưng tôi không rời bỏ hết thảy họ trong sự ngu muội và thờ ơ hoàn toàn về linh hồn mình. Một số anh em mà tôi có lý do để hy vọng đang ở dưới một vài sự thức tỉnh, đã cho tôi biết về hoàn cảnh của mình; điều này có khuynh hướng khiến tôi, nay khi đang rời bỏ anh em, phải từ biệt anh em với một sự quan tâm đặc biệt dành cho anh em. Kết cục của sự vận hành hiện tại trong tâm trí anh em sẽ ra sao tôi không biết: nhưng sẽ được biết trong ngày ấy, khi anh em và tôi sẽ gặp nhau trước tòa phán xét của Đấng Christ. Vậy nên giờ đây hãy suy ngẫm nhiều về ngày ấy.

Nay tôi đang từ biệt bầy chiên này, tôi muốn một lần nữa thúc giục anh em những lời khuyên mà tôi đã từng ban, hãy coi chừng kẻo hời hợt trong một việc lớn lao như vậy, hãy kỹ lưỡng và thật lòng trong việc này, và hãy coi chừng kẻo lui đi, hãy bền lòng và bền chí đến cuối cùng. Và hãy kêu cầu mạnh mẽ cùng Đức Chúa Trời, rằng những sự thay đổi lớn đang xảy đến trên Hội Thánh và cộng đồng này đừng trở thành sự sụp đổ của anh em. Có sự cám dỗ lớn trong chúng; và ma quỷ chắc chắn sẽ tìm cách lợi dụng chúng, nếu có thể để khiến những sự cáo trách và nỗ lực hiện tại của anh em trở nên vô hiệu. Anh em cần phải gia tăng sự siêng năng, và tỉnh thức và cầu nguyện, kẻo bị cám dỗ thắng hơn.

Bất kỳ ai về sau có thể đứng trong mối quan hệ với anh em như người hướng dẫn thuộc linh của anh em, ước muốn và lời cầu nguyện của tôi là, Đấng Chăn Chiên vĩ đại của bầy chiên sẽ có một sự quan tâm đặc biệt đến anh em, và làm Đấng hướng dẫn anh em (vì không ai dạy dỗ như Ngài), và rằng Đấng là nguồn ánh sáng vô hạn sẽ "mở mắt anh em, và xoay anh em từ tối tăm qua sáng láng, và từ quyền lực của Sa-tan đến cùng Đức Chúa Trời; hầu anh em nhận được sự tha tội, và cơ nghiệp giữa những người đã được nên thánh, bởi đức tin trong Đấng Christ;" để rồi, trong ngày vĩ đại ấy, khi tôi sẽ gặp lại anh em trước Quan Tòa của anh em và của tôi, chúng ta có thể gặp nhau trong những hoàn cảnh vui mừng và vinh hiển, không bao giờ bị phân rẽ nữa.

IV. Tôi muốn ngỏ lời với những người trẻ trong cộng đồng.

Từ khi tôi được lập trong công tác mục vụ tại nơi này, tôi đã luôn có một sự quan tâm đặc biệt đến linh hồn của những người trẻ, và một ước muốn rằng tôn giáo được hưng thịnh giữa họ: và đã đặc biệt nỗ lực vì điều đó; vì tôi biết cơ hội đặc biệt họ có hơn những người khác, và rằng thông thường những người mà Đức Chúa Trời định ban thương xót, đã được đem đến kính sợ và yêu mến Ngài trong tuổi trẻ. Và đối với tôi, việc thấy những người trẻ bước đi trong đường lối đức hạnh và tin kính Cơ Đốc, có lòng được thanh tẩy và làm ngọt ngào bởi một nguyên tắc của tình yêu thần thượng, luôn tỏ ra là một điều đặc biệt đáng yêu: và đã tỏ ra là một điều vô cùng đẹp đẽ, và điều sẽ rất làm cho thị trấn được trang điểm và hạnh phúc, nếu những người trẻ có thể được thuyết phục khi họ gặp nhau, để trò chuyện như những Cơ Đốc nhân, và như con cái Đức Chúa Trời; tránh sự ô uế, nhẹ dạ và xa hoa; giữ nghiêm ngặt các quy tắc của đức hạnh, và cùng nhau trò chuyện về những điều thuộc về Đức Chúa Trời và Đấng Christ và thiên đàng. Đây là điều tôi đã khao khát: và đã vô cùng đau buồn cho tôi khi tôi nghe về sự gian ác, phù hoa và rối loạn giữa những người trẻ của chúng ta. Và theo như tôi biết lòng mình, chính từ đó mà trước đây tôi đã dẫn dắt Hội Thánh này đến một số biện pháp để trấn áp sự gian ác giữa những người trẻ của chúng ta, điều đã gây xúc phạm lớn, và bởi đó tôi đã trở nên đáng ghét. Tôi đã tìm kiếm điều tốt, chứ không phải điều hại cho những người trẻ của chúng ta. Tôi đã ước muốn danh dự và hạnh phúc chân thật nhất của họ, chứ không phải sự sỉ nhục của họ; biết rằng đức hạnh và tôn giáo chân thật không những hướng đến vinh hiển và hạnh phúc của những người trẻ trong thế gian khác, mà còn đến sự bình an và thịnh vượng lớn nhất của họ, và phẩm giá và danh dự cao nhất, trong thế gian này; và trên hết mọi điều là để làm ngọt ngào và khiến những ngày tuổi trẻ trở nên dễ chịu và vui thích.

Nhưng dù tôi đã yêu thương anh em và tìm kiếm điều tốt cho anh em nhiều hay ít, nhưng Đức Chúa Trời trong sự quan phòng của Ngài nay gọi tôi phải từ biệt anh em, giao phó linh hồn anh em cho Đấng đã từng giao phó sự chăm sóc mục vụ về chúng cho tôi, không còn gì lại ngoài việc (khi nay tôi đang từ giã anh em) thiết tha nài xin anh em, vì yêu chính mình, nếu anh em không yêu tôi, chớ khinh thường và quên những lời cảnh báo và khuyên bảo mà tôi đã thường ban cho anh em; nhớ lại ngày mà anh em và tôi phải gặp lại nhau trước mặt vị Quan Tòa vĩ đại của kẻ sống và kẻ chết; khi sẽ được tỏ ra liệu những điều tôi đã dạy anh em có đúng không, liệu những lời khuyên tôi đã ban cho anh em có tốt không, và liệu tôi có thật sự tìm kiếm điều tốt cho anh em không, và liệu anh em có tận dụng tốt những nỗ lực của tôi không.

Tôi đã thỉnh thoảng thiết tha cảnh báo anh em chống lại việc vui chơi (như người ta gọi), và một số tự do khác mà những người trẻ trong xứ thường lấy. Và dù một số người có nói gì để biện minh cho những tự do và tập tục như vậy, và có thể cười nhạo những lời cảnh báo chống lại chúng, giờ đây tôi để lại cho anh em lời chứng từ biệt của tôi chống lại những điều như vậy; không nghi ngờ gì Đức Chúa Trời sẽ chuẩn y và xác nhận nó trong ngày ấy khi chúng ta sẽ gặp nhau trước mặt Ngài.

V. Tôi muốn ngỏ lời với các em nhỏ trong cộng đồng, những chiên con của bầy này, những em đã lâu ở dưới sự chăm sóc của tôi.

Tôi vừa mới nói rằng tôi đã có một sự quan tâm đặc biệt đến những người trẻ; và khi nói vậy tôi không có ý loại trừ các em. Các em đang ở tuổi trẻ, và ở tuổi trẻ thơ nhất: và vì vậy tôi đã cảm biết rằng nếu những người trẻ có một cơ hội quý báu cho sự ích lợi linh hồn mình, thì các em là những người rất trẻ có, về nhiều phương diện, một cơ hội quý báu cách đặc biệt. Và theo đó tôi đã không bỏ bê các em: tôi đã cố gắng làm phận sự của một người chăn trung tín, trong việc nuôi dưỡng những chiên con cũng như những chiên mẹ. Đấng Christ đã từng giao phó sự chăm sóc linh hồn các em cho tôi với tư cách là tôi tớ của các em; và các em biết, các con yêu dấu, tôi đã dạy dỗ các em thế nào, và đã cảnh báo các em thỉnh thoảng thế nào; các em biết tôi đã thường gọi các em lại với nhau vì mục đích ấy thế nào; và một số em, đôi khi, dường như đã bị cảm động bởi điều tôi đã nói với các em. Nhưng tôi e rằng nó đã không có hiệu quả cứu rỗi đối với nhiều em trong các em; mà các em vẫn còn ở trong tình trạng chưa được cải đạo, không có công việc cứu rỗi thật nào được làm trong linh hồn các em, thuyết phục các em cách triệt để về tội lỗi và khốn khổ của mình, khiến các em thấy sự gian ác lớn của tội lỗi, và than khóc vì nó, và ghét nó hơn hết mọi điều, và ban cho các em một cảm biết về sự tuyệt vời của Chúa Giê-xu Christ, đem các em hết lòng bám chặt Ngài làm Cứu Chúa của mình, cai sữa lòng các em khỏi thế gian, và khiến các em yêu mến Đức Chúa Trời hơn hết, và vui thích trong sự thánh khiết hơn hết mọi điều vui thú của đất này; và đến nỗi giờ đây tôi rời bỏ các em trong một tình trạng khốn khổ, không có phần trong Đấng Christ, và như vậy ở dưới sự bất bình và cơn giận kinh khiếp của Đức Chúa Trời, và trong nguy cơ đi xuống hố của sự khốn khổ đời đời.

Nhưng nay tôi phải từ biệt các em: tôi phải rời bỏ các em trong tay Đức Chúa Trời; tôi không thể làm gì hơn cho các em ngoài việc cầu nguyện cho các em. Tôi chỉ mong các em đừng quên, mà thường nghĩ đến những lời khuyên và cảnh báo tôi đã ban cho các em, và những nỗ lực tôi đã dùng, để linh hồn các em được cứu khỏi sự hư mất đời đời.

Các con yêu dấu, tôi rời bỏ các em trong một thế gian gian ác, đầy những cạm bẫy và cám dỗ. Chỉ Đức Chúa Trời biết điều gì sẽ xảy đến cho các em. Kinh Thánh đã bảo chúng ta điều này, rằng chỉ có ít người được cứu; và chúng ta có sự xác nhận dồi dào về điều đó từ những gì chúng ta thấy. Chúng ta thấy điều này, rằng trẻ em cũng chết như những người khác: vô số người chết trước khi lớn lên; và trong số những người lớn lên, tương đối ít người từng đưa ra bằng chứng tốt về sự cải đạo cứu rỗi đến cùng Đức Chúa Trời. Tôi cầu nguyện Đức Chúa Trời thương xót các em, và chăm sóc các em, và sắm sẵn cho các em những phương tiện tốt nhất cho sự ích lợi linh hồn các em; và rằng chính Đức Chúa Trời sẽ gánh vác cho các em để làm Cha trên trời của các em và Đấng Cứu Chuộc toàn năng của những linh hồn bất diệt của các em. Chớ bỏ bê việc cầu nguyện cho chính mình: hãy coi chừng kẻo các em ở trong số những người vứt bỏ sự kính sợ và kìm hãm sự cầu nguyện trước mặt Đức Chúa Trời. Hãy liên tục cầu nguyện cùng Đức Chúa Trời trong nơi kín nhiệm; và thường nhớ lại ngày vĩ đại ấy khi các em phải hiện ra trước tòa phán xét của Đấng Christ, và gặp tôi tớ của các em tại đó, người đã thường khuyên bảo và cảnh báo các em.
Tôi kết luận bằng vài lời khuyên cho hết thảy mọi người nói chung, trong một số điều đặc biệt, là những điều có tầm quan trọng lớn để cho sự an lạc và thịnh vượng của Hội Thánh và cộng đồng này.

1. Một điều rất liên quan đến anh em, nếu anh em muốn là một dân sự hạnh phúc, là việc duy trì trật tự trong gia đình.

Chúng ta đã có những tranh luận lớn về việc Hội Thánh nên được điều hành thế nào; và quả thật chủ đề của những tranh luận này có tầm quan trọng lớn: nhưng việc điều hành đúng đắn gia đình anh em cũng quan trọng không kém, và, về một số phương diện, còn quan trọng hơn nhiều. Mỗi gia đình Cơ Đốc nên như một Hội Thánh nhỏ, được biệt riêng cho Đấng Christ, và hoàn toàn được ảnh hưởng và cai trị bởi các quy tắc của Ngài. Và sự giáo dục và trật tự trong gia đình là một số phương tiện ân điển chính. Nếu những điều này thất bại, mọi phương tiện khác đều có khả năng tỏ ra vô hiệu. Nếu những điều này được duy trì đúng đắn, mọi phương tiện ân điển đều có khả năng được thịnh vượng và thành công.

Vậy giờ đây xin để tôi, một lần nữa, trước khi tôi cuối cùng ngừng nói với cộng đồng này, lặp lại và thiết tha thúc giục lời khuyên mà tôi đã thường nhấn mạnh với các chủ gia đình ở đây, khi tôi còn là mục sư của họ, phải hết sức đau đáu trong việc dạy dỗ, cảnh báo và hướng dẫn con cái mình; nuôi chúng trong sự sửa dạy và khuyên bảo của Chúa; bắt đầu sớm, nơi còn có cơ hội, và duy trì một sự siêng năng liên tục trong những lao nhọc như vậy; nhớ rằng, nếu anh em không muốn mọi sự dạy dỗ và khuyên bảo của mình đều vô hiệu, thì phải có sự cai trị cũng như sự dạy dỗ, điều phải được duy trì bằng một bàn tay công bằng và quyết tâm vững vàng, như một sự bảo vệ cho tôn giáo và đạo đức của gia đình và sự nâng đỡ cho trật tự tốt của nó. Hãy coi chừng kẻo với bất kỳ ai trong anh em cũng như với Ê-li ngày xưa, người đã quở trách con mình nhưng không kìm hãm chúng; và bởi phương tiện này, anh em đừng mang sự rủa sả tương tự trên gia đình mình như người đã mang trên gia đình mình.

Và xin con cái hãy vâng lời cha mẹ, và thuận theo sự dạy dỗ của họ, và phục tùng mệnh lệnh của họ, như thể muốn thừa hưởng phước lành chứ không phải sự rủa sả. Vì chúng ta có lý do để nghĩ, từ nhiều điều trong lời Đức Chúa Trời, rằng không có gì có khuynh hướng lớn hơn để mang sự rủa sả trên người ta trong đời này, và trên mọi công việc tạm thời của họ, bằng một cách cư xử bất hiếu, không phục tùng, vô trật tự của con cái đối với cha mẹ mình.

2. Nếu anh em muốn tìm kiếm sự thịnh vượng tương lai của cộng đồng này, thì việc anh em tránh sự tranh cãi là điều vô cùng quan trọng.

Một dân sự hay tranh cãi sẽ là một dân sự khốn khổ. Những sự tranh cãi đã có giữa anh em, từ khi tôi lần đầu trở thành mục sư của anh em, đã là một trong những gánh nặng lớn nhất tôi đã lao nhọc dưới đó trong tiến trình chức vụ của tôi: không chỉ những tranh cãi anh em đã có với tôi, mà cả những tranh cãi anh em đã có với nhau về đất đai và những việc khác của mình: vì tôi biết rằng sự tranh cãi, nóng nảy, nói xấu, và những điều tương tự, trực tiếp chống nghịch lại tâm thần của Cơ Đốc giáo, và theo một cách đặc biệt, có khuynh hướng xua đuổi Đức Thánh Linh khỏi một dân sự và khiến mọi phương tiện ân điển trở nên vô hiệu, cũng như hủy hoại sự yên ủi bề ngoài và sự an lạc của một dân sự.

Vậy xin để tôi thiết tha khuyên bảo anh em, nếu anh em muốn tìm kiếm sự tốt lành tương lai của chính mình về sau, hãy coi chừng chống lại một tâm thần tranh cãi. Nếu anh em muốn thấy những ngày tốt lành, hãy tìm kiếm sự bình an, và theo đuổi nó, 1 Phi-e-rơ 3:10, 11. Xin sự tranh cãi vừa qua về các điều khoản của sự thông công Cơ Đốc, như đã là sự tranh cãi lớn nhất của anh em, thì cũng là sự cuối cùng của chúng. Giờ đây khi tôi đang giảng bài giảng từ biệt, tôi muốn nói với anh em, như sứ đồ đã nói với người Cô-rinh-tô, 2 Cô-rinh-tô 13:11, 12: "Hỡi anh em, cuối cùng, chúc anh em được bình an. Hãy nên trọn vẹn, hãy đồng một tâm trí, hãy sống trong hòa bình; và Đức Chúa Trời của tình yêu thương và bình an sẽ ở cùng anh em."

Và ở đây tôi muốn đặc biệt khuyên những người đã đứng về phía tôi trong cuộc tranh luận vừa qua, hãy coi chừng tâm thần mình và tránh mọi sự cay đắng đối với người khác. Những cám dỗ của anh em, về một số phương diện, là lớn nhất; vì điều vừa được làm là đau buồn cho anh em. Nhưng dù anh em nghĩ người khác đã làm sai đến đâu, hãy duy trì, với sự siêng năng và tỉnh thức lớn, một sự nhu mì và trầm tĩnh Cơ Đốc của tâm thần; và lao nhọc, về phương diện này, để vượt trội những người khác thuộc phe đối nghịch. Và đây sẽ là chiến thắng tốt nhất: vì "kẻ cai trị tâm thần mình, tốt hơn kẻ chiếm lấy thành." Vậy xin đừng làm điều gì qua sự tranh cạnh hay hư vinh. Đừng nuông chiều bất kỳ tâm thần báo thù nào trong bất kỳ cách nào; mà hãy tỉnh thức và cầu nguyện chống lại nó; và, bằng mọi phương tiện trong quyền năng mình, hãy tìm kiếm sự thịnh vượng của thị trấn: và đừng bao giờ nghĩ anh em cư xử xứng đáng là Cơ Đốc nhân, trừ khi anh em thành thật, sâu sắc và sốt sắng yêu thương mọi người, thuộc phe phái hay ý kiến nào, và dù thân thiện hay không tử tế, công chính hay bất công, với anh em hay bạn bè anh em, hay với công việc và vương quốc của Đấng Christ.

3. Một điều khác rất liên quan đến sự thịnh vượng tương lai của thị trấn này, là, anh em nên coi chừng chống lại sự xâm nhập của sự sai lầm; và đặc biệt là chủ nghĩa Arminius và những giáo lý có khuynh hướng tương tự.

Nhiều người trong anh em, như tôi còn nhớ rõ, đã rất lo sợ với sự e ngại về nguy cơ của sự thịnh hành của những nguyên tắc hư hỏng này gần mười sáu năm trước. Nhưng nguy cơ lúc bấy giờ còn nhỏ so với điều tỏ ra bây giờ. Những giáo lý này ngày nay thịnh hành hơn nhiều so với lúc bấy giờ: sự tiến triển chúng đã đạt được trong xứ, trong bảy năm qua, dường như đã lớn hơn rất nhiều so với bất kỳ thời gian nào trong cùng khoảng thời gian trước đây: và chúng vẫn đang thịnh hành và len lỏi vào hầu hết mọi nơi trong xứ, đe dọa sự hủy hoại hoàn toàn uy tín của những giáo lý là vinh hiển đặc biệt của Phúc Âm, và lợi ích của sự tin kính sống động. Và gần đây tôi đã nhận thấy một số điều giữa chính anh em cho thấy rằng anh em còn xa mới thoát khỏi nguy hiểm, mà ngược lại còn đặc biệt bị phơi bày. Những người lớn tuổi có lẽ nghĩ mình đã được củng cố đủ chống lại sự lây nhiễm; nhưng mọi người nên coi chừng sự tự tin và an toàn xác thịt, và nên nhớ những lời cảnh báo cần thiết của Kinh Thánh, "Đừng lên mình kiêu ngạo, nhưng hãy sợ;" và "ai tưởng mình đứng, hãy giữ kẻo ngã." Nhưng dù trường hợp của những người lớn tuổi ra sao, thế hệ đang lên chắc chắn bị phơi bày rất nhiều. Những nguyên tắc này rất hợp với bản tính hư hỏng, và là điều mà những người trẻ, ít nhất là những người chưa có lòng được vững bền bởi ân điển, dễ bị dẫn đi lầm lạc.

Và nếu những nguyên tắc này thịnh hành nhiều trong thị trấn này, như chúng đã thịnh hành rất nhiều gần đây trong một thị trấn lớn khác mà tôi có thể nêu tên, trước đây đã lâu rất nổi tiếng về tôn giáo, thì nó sẽ đe dọa sự hư hoại thuộc linh và đời đời của dân sự này trong các thế hệ hiện tại và tương lai. Vậy anh em cần sự chăm sóc và tỉnh thức lớn nhất và siêng năng nhất về vấn đề này.

4. Một điều khác mà tôi muốn khuyên, để anh em về sau là một dân sự thịnh vượng, là, anh em hãy hết lòng cầu nguyện.

Đức Chúa Trời là nguồn của mọi phước lành và thịnh vượng, và Ngài muốn được tìm kiếm để ban phước Ngài. Vậy tôi khuyên anh em không chỉ phải bền lòng trong sự cầu nguyện thầm kín và trong gia đình, và trong sự thờ phượng công cộng Đức Chúa Trời trong nhà Ngài, mà còn thường nhóm nhau lại trong các hội cầu nguyện riêng tư. Tôi khuyên hết thảy những ai đau buồn vì những hoạn nạn của Giô-sép, và cảm động sâu sắc với những tai họa của thị trấn này, thuộc ý kiến nào về chủ đề của cuộc tranh luận vừa qua của chúng ta, hãy thường gặp nhau để cầu nguyện, và kêu cầu Đức Chúa Trời xin Ngài thương xót chính mình, và thương xót thị trấn này, và thương xót Si-ôn và dân sự của Đức Chúa Trời nói chung khắp thế gian.

5. Điều khuyên cuối cùng tôi muốn ban (điều chắc chắn rất liên quan đến sự thịnh vượng của anh em), là, anh em hãy hết sức cẩn thận về việc lập một tôi tớ Chúa, hãy coi chừng người, hay hạng người mà anh em lập là ai; và đặc biệt trong hai phương diện này:

(1) Rằng người ấy là một người có nguyên tắc hoàn toàn vững vàng trong hệ thống giáo lý mà người ấy duy trì.

Điều này anh em sẽ cần nhất, đặc biệt trong một ngày hư hỏng như ngày nay. Và để có được một người như vậy, anh em cần phải thực hành sự cẩn thận và khôn ngoan phi thường. Tôi biết sự nguy hiểm. Tôi biết cách thức của nhiều thanh niên có nguyên tắc hư hỏng, những cách họ che giấu mình, những ngụy trang đẹp đẽ, khéo léo mà họ thường khoác lên, bởi đó họ lừa dối người khác, để duy trì uy tín của mình, và len vào sự tin cậy và sự đề bạt của người khác, và bảo đảm và xác lập lợi ích của mình, cho đến khi họ thấy một cơ hội thuận tiện để bắt đầu công khai hơn mà rao truyền và truyền bá những giáo lý hư hỏng của mình.

(2) Hãy lao nhọc để có được một người có danh tiếng đã vững bền, như một người có tôn giáo nghiêm túc và lòng tin kính sốt sắng.

Việc những người được lập trong công việc này phải là những người có lòng tin kính chân thật, mọi lúc, và mọi nơi, là điều vô cùng quan trọng; nhưng càng hơn nữa trong một số thời điểm, và trong một số thị trấn và Hội Thánh. Và thời điểm hiện tại này, là thời điểm mà tôn giáo đang gặp nguy hiểm, bởi quá nhiều sự hư hỏng trong giáo lý và thực hành, theo một cách đặc biệt là một ngày mà những tôi tớ Chúa như vậy là cần thiết. Không có gì khác ngoài lòng tin kính chân thành của tấm lòng là điều có thể tin cậy được, trong một thời điểm như thế này, như một sự bảo đảm cho một thanh niên, vừa bước vào đời, khỏi sự lây nhiễm đang thịnh hành, hay để hoàn toàn lôi cuốn người ấy vào những nỗ lực thích đáng và thành công để chống lại và đối phó với dòng thác của sự sai lầm và thành kiến chống lại những giáo lý cao siêu, mầu nhiệm, Phúc Âm của tôn giáo của Chúa Giê-xu Christ, và những hiệu quả chân chính của chúng trong tôn giáo kinh nghiệm chân thật. Và nơi này là một nơi đặc biệt cần một tôi tớ Chúa như vậy, vì những lý do hiển nhiên với mọi người.

Nếu anh em tình cờ lập một tôi tớ Chúa không biết gì thật sự về Đấng Christ và con đường cứu rỗi bởi Ngài, không biết gì về kinh nghiệm về bản chất của tôn giáo sống động; ôi, anh em sẽ bị phơi bày biết bao như chiên không có người chăn! Nơi này cần một người ở đây, là người đặc biệt xứng đáng để đứng vào chỗ sứt mẻ và xây lại hàng rào, và là người như xe và kỵ binh của Y-sơ-ra-ên. Anh em cần một người sẽ đứng như một nhà vô địch trong công việc của lẽ thật và quyền năng của sự tin kính.

Đã ngắn gọn đề cập những điều khuyên quan trọng này, không còn gì lại ngoài việc giờ đây tôi từ biệt anh em, và chúc hết thảy anh em _bình an_; ước nguyện và cầu nguyện cho sự thịnh vượng tốt nhất của anh em. Giờ đây tôi muốn giao phó những linh hồn bất diệt của anh em cho Đấng, Đấng đã từng giao phó chúng cho tôi, mong đợi ngày, khi tôi phải gặp lại anh em trước mặt Ngài, Đấng là Quan Tòa của kẻ sống và kẻ chết. Tôi mong rằng tôi sẽ không bao giờ quên dân sự này, những người đã lâu là trách nhiệm đặc biệt của tôi, và rằng tôi sẽ không bao giờ ngừng sốt sắng cầu nguyện cho sự thịnh vượng của anh em. Nguyện Đức Chúa Trời ban phước cho anh em với một mục sư trung tín, một người am tường ý Ngài và ý muốn Ngài, hoàn toàn cảnh báo những kẻ tội lỗi, khôn ngoan và khéo léo dò xét những người xưng mình, và dẫn dắt anh em trong con đường đến phước hạnh đời đời. Nguyện anh em thật sự có một ngọn đèn cháy sáng được dựng lên trong chân đèn này; và nguyện anh em, không chỉ một thời gian, mà trong suốt đời người, và đó là một đời dài, vui lòng vui mừng trong ánh sáng của người.

Và xin để tôi được nhớ đến trong lời cầu nguyện của hết thảy dân sự của Đức Chúa Trời là những người có tâm thần bình tĩnh, và hòa thuận và trung tín trong Y-sơ-ra-ên, thuộc ý kiến nào về các điều khoản của sự thông công Hội Thánh.

Và chúng ta hết thảy hãy nhớ và không bao giờ quên cuộc gặp gỡ tương lai trang trọng của chúng ta trong ngày vĩ đại ấy của Chúa; ngày của sự quyết định không bao giờ sai lầm và của bản án đời đời và không thể thay đổi. A-MEN.


---
TRANSLATION STATUS: COMPLETE
TERMINOLOGY ISSUES:
1. Nguồn: Project Gutenberg ebook #34632 ("Selected Sermons of Jonathan Edwards", Macmillan 1904, do H. Norman Gardiner biên tập; quét từ ấn bản public domain). Jonathan Edwards mất 1758 — public domain không tranh cãi. KHÔNG dùng ấn bản Monergism.
2. Phần CHÚ THÍCH (Notes) của người biên tập Gardiner và các hình minh họa trong ấn bản được lược bỏ theo quy ước dự án (tài liệu biên tập, không phải văn của Edwards); mục "CHÚ THÍCH" trong Mục Lục giữ nguyên theo bản in.
3. Các câu trích Kinh Thánh được dịch theo nghĩa kiểu Bản Dịch Mới 2010; các chỗ mang cờ [NEEDS REVIEW] nội tuyến cần đối chiếu wording ấn bản in trước khi xuất bản.
4. Lỗi in của nguồn được giữ nguyên theo quy tắc không sửa tác giả: "Rev. xvii. 17" trong bài Ru-tơ (đúng phải là 22:17); "1 Cô-rinh-tô 8:21" trong bài I (đúng là 8:6) — cả hai đều gắn cờ [NEEDS REVIEW].
5. Tiêu đề các bài giảng ở điểm nối mảnh được tái dựng từ nguồn (tiêu đề bài I, II; "CỘNG ĐỒNG" hoàn tất tiêu đề bài VI).
6. Cách dịch tên bài giữa trang Mục Lục và thân bài hơi khác nhau (QUYẾT ĐỊNH/QUYẾT TÂM CỦA RU-TƠ; NHIỀU NƠI Ở/NHIỀU CHỖ Ở) — đã chuẩn hóa theo thân bài.
7. Lời Giới Thiệu là của người biên tập H. Norman Gardiner (1904), không phải của Edwards.
